প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত দুৰ-সংযোগ বিভাগৰ দ্বাৰা অনুমোদিত নীতি আৰু নিৰ্দেশাৱলীৰ ভিত্তিত ম’বাইল টাৱাৰ আৰু আনুষংগিক আন্তঃগাঁথনি নিৰ্মাণৰ অৰ্থে প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ ভূমি কমিউনিকেচন অপাৰেটৰক দিবলৈ সংশোধিত নীতিত অনুমোদন জনোৱা হয়।
এই সংশোধিত নীতিয়ে প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ আৱণ্টিত ভূমি লীজত লোৱা আৰু প্ৰতিৰক্ষা বিভাগৰ এলেকাত অনুমোদন আৰু কেণ্টনমেণ্টত দূৰসংযোগ বিভাগৰ ব্যৱহাৰযোগ্য সেৱা অনুজ্ঞাপত্ৰ আৰু কোম্পানী পঞ্জীয়নৰ বাবে অংশীদাৰী টাৱাৰ আৰু আনুষংগিক আন্তঃগাঁথনি স্থাপন ইত্যাদি দিশবোৰ সমৰি ল’ব।
ইয়াৰ দ্বাৰা কেণ্টনমেণ্ট আৰু সামৰিক ঘাটিসমূহৰ যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ মান উন্নত কৰিব।
******
AKT/VBA/SH /DB
