প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ মাজত স্বাক্ষৰিত চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় বুজাবুজি চুক্তিলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনাইছে।
এই বুজাবুজি চুক্তিখনে নিম্নোক্ত সহযোগিতাৰ দিশসমূহক সামৰি লৈছে – a.
গৱেষণা আৰু উন্নয়ন, সক্ৰিয় ফাৰ্মাচিউটিকেল উপাদান (এপিআই) আৰু তথ্য-প্ৰযুক্তিভিত্তিক চিকিৎসা সঁজুলি; b.
মানৱ সম্পদ উন্নয়ন; c.
স্বাস্থ্য সেৱা; আৰু d.
পাৰস্পৰিক সন্মতিভিত্তিক অন্য যিকোনো ক্ষেত্ৰ।
সহযোগিতাৰ পৰৱৰ্তী দিশসমূহক তৰান্বিত কৰিবলৈ আৰু এই বুজাবুজি চুক্তিখনৰ ফলপ্ৰসূ ৰূপায়ন চোৱাচিতা কৰিবলৈ এটা কৰ্মী গোট গঠন কৰি দিয়া হ’ব।
*****
AKT/SH/RD
