প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ৰে’ল খণ্ডৰ কাৰিকৰী সহযোগিতাৰ অৰ্থে ভাৰত চৰকাৰৰ ৰে’ল মন্ত্ৰালয় আৰু ছুইজাৰলেণ্ডৰ পৰিৱেশষ পৰিবহণ, শক্তি আৰু যোগাযোগ বিভাগৰ মাজত স্বাক্ষৰিত বুজাবুজি চুক্তিৰ সন্দৰ্ভত অৱগত কৰা হয়।
২০১৭ চনৰ ৩১ আগষ্টত এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়।
এই বুজাবুজি চুক্তিৰ অধীনত নিম্নোলিখিত দিশত কাৰিকৰী সহযোগিতা আগবঢ়োৱা হ’বঃ
ক) ট্রেকচন ৰোলিং ষ্টক
খ) ইএমইউ আৰু ট্ৰেইন ছেটছ
গ) ট্ৰেকচন পপালচন সঁজুলি
ঘ) যাত্রীবাহী ৰে’ল আৰু ইয়াৰ মাছুলৰ তালিকা
ঙ) ৰে’ল উঠোৱা
চ) ৰে’লৰ বৈদ্যুতিক সা-সৰঞ্জাম
ছ) ৰে’ল সময়সূচী আৰু চলাচল ব্যবস্থাৰ উন্নয়ন,
জ) ৰে’ল ষ্টেচনসমূহৰ আধূনিকীকৰণ
ঝ)বহু উদ্দেশ্যসাধক পৰিবহণ ব্যৱস্থা
ঞ) সুৰংগ খনন কৌশল
পটভূমিঃ
উল্লেখ্য যে ৰে’লেৰ সর্বাংগীন প্রসাৰ আৰু উন্নয়নৰ অৰ্থে বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশ তথা তাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰে’লৱে সৈতে ভাৰতীয় ৰে’ল মন্ত্ৰালয়ে প্রযুক্তিগত সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষৰৰ এক বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণ কৰিছে।
ৰে’ল প্রযুক্তি, জ্ঞান আৰু অভিজ্ঞতাৰ বিনিময়, প্রযুক্তিগত ভ্ৰমণ বিনিময় কর্মসূচী, প্রশিক্ষণ, আলোচনা-চক্র আৰু কর্মশালা ইত্যাদিৰ জৰিয়তে পাৰস্পৰিক স্বার্থজড়িত বিভিন্ন বিষয়ত অন্যান্য দেশৰ সৈতে প্রযুক্তিগত সহযোগিতাৰ প্রসাৰ ঘটাবলৈ ভাৰতীয় ৰে’ল আগ্রহী।
*****
AKT/VBA/SH/DB
