প্রধানমন্ত্রী শ্রী নৰেন্দ্র মোদীৰ পৌৰহিত্যত বুধবাৰে আয়োজিত কেন্দ্রীয় কেবিনেটৰ বৈঠকত ছত্তিশগড়ৰ অনুসূচীত জাতিৰ তালিকাখন সংশোধনৰ বাবে সংবিধান (অনুসূচীত জাতি আৰু উপজাতি) নিৰ্দেশ (সংশোধন) বিধেয়ক, ২০১৬–ত চৰকাৰী সংশোধনৰ বিষয়টোলৈ যাৱতীয় অনুমোদন জনাইছে।
এই সংশোধনৰ ফলত উপজাতিৰ তালিকাত আৰু ভালেমান গোষ্ঠীৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত অনুমোদন কৰা হ’ব।
এই গোষ্ঠীসমূহৰ ভিতৰত আছে ক্ৰমে – ভূঞা, ধানোৱাৰ, নাগশিয়া, ওৰাও, ছাওয়াৰ ইত্যাদি।
২০১৬–ৰ এই বিধেয়কখন সংবিধান নিৰ্দেশ (সংশোধনী) বিধেয়ক, ২০১৯ হিচাপেও গণ্য কৰা হ’ব পাৰে।
বিধেয়কখন আইনত পৰিণত হোৱাৰ পিছত ছত্তিশগড়ৰ অনুসূচীত উপজাতিৰ সংশোধিত তালিকাত নতুনকৈ নথিভুক্ত গোষ্ঠীসমূহে চৰকাৰৰ বর্তমান প্রকল্পসমূহৰ আওতাত বিভিন্ন সুযোগ–সুবিধা গ্রহণ কৰিব পাৰিব।
তদুপৰি, চৰকাৰৰ নীতি অনুযায়ী চাকৰিত সংৰক্ষণৰ উপৰিও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানবোৰত পঢ়া–শুনাৰ বাবে যিবোৰ সুবিধা আছে, সেইবোৰা গ্ৰহণ কৰিব পাৰিব।
***
AKT/RD
