স্বাস্থ্যখণ্ডৰ আন্তঃগাঁথনিৰ উন্নয়নৰ অৰ্থে প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ পৌৰহিত্যত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য অভিযানক ১ এপ্ৰিল ২০১৭ৰ পৰা ৩১ মাৰ্চ ২০২০লৈ অবিৰত সেৱা আগবঢ়াবলৈ ৮৫,২১৭ কোটি টকাৰ কেন্দ্ৰীয় অংশ হিচাপে আৰ্থিক সাহায্য প্ৰদানৰ অনুমোদন জনাইছে৷
তাৰোপৰি কেবিনেটে জম্মু আৰু কাশ্মীৰ ২০১৫ৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ উন্নয়ন পেকেজ- ‘‘Stepping up of support under creation of Infrastructure in District Hospitals, Sub-district Hospitals and Primary Health Centers over 5 years’’ৰ বাবে ১ এপ্ৰিল ২০১৭ৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ ৩১ মাৰ্চ ২০২০ পৰ্যন্ত সময়ছোৱাৰ বাবে সম্পূৰ্ণ কেন্দ্ৰীয় পুঁজি আঁচনিৰ পৰা ৬২৫.২০ কোটি টকাৰ আৰ্থিক সাহায্যৰ বাবে অনুমোদন জনাইছে৷
উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্টসমূহঃ
১.
ইউএইচচি (ইউনিভাৰ্ছেল হেল্থ ক’ভাৰেজ)ৰ বাবে এনএইচএম প্ৰধান চালকৰ আসনত উপৱিষ্ট হ’ব৷
২.
ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য নিয়মাৱৱী, ২০১৭ আৰু এছডিজি-৩ৰ সৈতে লক্ষ্য সংবদ্ধ কৰা৷
৩.
এইএইচএমে দেশক এমডিজি প্ৰাপ্ত কৰাত সহায় কৰিছে আৰু ইউএইচজিৰ লক্ষ্যৰ সৈতে এছডিজি ৩ৰ লক্ষ্য প্ৰাপ্তিত ই প্ৰধান চালকৰ আসনত উপৱিষ্ট হ’ব৷
৪.
এনএইচএমে ৰাজহুৱা স্বাস্থ্য ব্যৱস্থাৰ সৱলীকৰণ অব্যাহত ৰাখিব, বিশেষকৈ উচ্চ অগ্ৰাধিকাৰযুক্ত জিলাসমূহত য’ত আকাংক্ষিত জিলাসমূহো অন্তৰ্ভুক্ত আছে৷
৫.
নিৰ্বাচিত প্ৰাথমিক স্বাস্থ্য সেৱাৰ পৰা ব্যাপক প্ৰাথমিক স্বাস্থ্য সেৱালৈ পৰিৱৰ্তন য’ত স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণ কেন্দ্ৰ (এইচডব্লিউচি) হিচাপে এছএইচচি/পিএইচচিৰ সৱলীকৰণৰ জৰিয়তে সাধাৰণ-অসাধাৰণ সংক্ৰামক ৰোগ, বৃদ্ধসকলৰ স্বাস্থ্য সেৱা, প্ৰশমক সেৱা আৰু পুনৰ্বাসন সেৱা আদিও উপলব্ধ থাকিব৷
৬.
এইচডব্লিউচিয়ে এনচিডি স্ক্ৰীণিং আৰু ব্যৱস্থাপনাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি প্ৰতিৰোধক, উত্তৰণশীল, চিকিৎসা আৰু পুনৰ্বাসন সেৱা প্ৰদান কৰিব আৰু দ্বি-পথ পৰামৰ্শ তথা অনুসৰণ ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে বিভংগন তথা সেৱাৰ অব্যাহত উত্তৰণ কৰাৰ বাবে চিএইচচি আৰু ডিএইচচিৰ সংযোগ কৰাৰ আশা প্ৰকাশ কৰা হৈছে৷
৭.
প্ৰাথমিক স্বাস্থ্য সেৱা আৰু প্ৰাথমিক স্বাস্থ্য সম্বন্ধীয় দক্ষতাৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত মধ্য বৰ্গীয় স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰদানকাৰীসকলক উপ-কেন্দ্ৰসমূহত নিযুক্তি দিয়া হ’ব৷
৮.
আয়ুসৰ সংবদ্ধতাৰ জৰিয়তে কল্যাণ, আৰু স্বাস্থ্য উত্তৰণ তথা বিশেষকৈ ক্ৰনিক ৰোগৰ প্ৰতিৰোধত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে৷
৯.
প্ৰধান স্বাস্থ্য সংকেতক আৰু অন্যান্য ক্ষেত্ৰসমূহৰ অভিলাসী লক্ষ্যসমূহ নিৰ্ধাৰণ কৰি দক্ষতা বৃদ্ধিত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে৷
১০.
প্ৰধান ফলাফলত উন্নত প্ৰদৰ্শন আৰু স্বাস্থ্যক্ষেত্ৰক উজ্জীৱিত কৰাৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত ধন বৃদ্ধি কৰা হ’ব৷
১১.
স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণত সংহত অভিগমণ নিশ্চিত কৰাৰ বাবে সকলো উলম্বিক ৰোগ কাৰ্যসূচীৰ অনুভূমিক সংবদ্ধকৰণ কৰা হ’ব৷
১২.
নিৰ্ধাৰিত লক্ষ্য প্ৰাপ্তিৰ বাবে বিশেষভাৱে ক্ৰাফ্টেড আৰু কৌশল তথা হস্তক্ষেপ গ্ৰহণ কৰা হ’ব৷
১৩.
ক্ষীপ্ৰ পদক্ষেপ যেনে এনএইচএম বিনামূলীয়া ঔষধ আৰু চিকিৎসা সেৱা পদক্ষেপ, প্ৰধান মন্ত্ৰী ৰাষ্ট্ৰীয় ডায়েলাইছিছ কাৰ্যসূচী- Reduction on OOPE incorporated as a separate target ৰ বাবে আউট অৱ পকেট এক্সপেণ্ডিচাৰ (OOPE) হ্ৰাসৰ বিশেষ লক্ষ্য৷
১৪.
স্বাস্থ্যৰ আন্তঃ ক্ষেত্ৰীয় অভিসাৰী কাৰ্যৰ বাবে উপলব্ধ প্লেটফৰ্মৰ কাৰ্যকৰী সজ্বাকৰণ৷
১৫.
তৃণমূলৰ কৰ্মীসকলৰ মাজত সমন্বয় আৰু উৎসাহ বৃদ্ধিৰ বাবে দলীয় ভিত্তিক ভাট্টা৷
১৬.
ৰাজহুৱা স্বাস্থ্য সুবিধা, কায়াকল্প, লক্ষ্য আদিৰ গুণগতমান স্বীকৃতিকৰণৰ বাবে লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ৷ ৰাজহুৱা স্বাস্থ্য সুবিধাৰ সু–ব্যৱহাৰ কৰাটো বিশেষ লক্ষ্য৷
১৭.
সকলো ৰাজ্যলৈ ভেকচিনৰ পৰিমাণ বৃদ্ধিৰ প্ৰস্তাৱ৷
১৮.
আয়ুস্মান ভাৰতৰ অধীনত সৈতে প্ৰস্তাৱিত ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য সুৰক্ষা অভিযানৰ সংবদ্ধকৰণ৷
প্ৰভাৱসমূহঃ
ই নিম্নোক্ত সুবিধা/ফলাফলসমূহ প্ৰদান কৰিবঃ
১.
অব্যাহত পৰ্যায়ত এনএইচএমৰ লক্ষ্য প্ৰাপ্তিত সহায় কৰিব৷
২.
প্ৰধান স্বাস্থ্য সংকেতক যেনে নৱজাতকৰ মৃত্যুৰ হাৰ (এনএমআৰ), শিশুৰ মৃত্যুৰ হাৰ (আইএমআৰ), পাঁচ বছৰৰ তলৰ মৃত্যুৰ হাৰ (ইউ৫এমআৰ), মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ (এমএমআৰ) আৰু সৰ্বমুঠ উৰ্বৰতাৰ হাৰ (টিএফআৰ)ৰ উত্তৰণ৷
৩.
সংক্ৰামক ৰোগৰ পৰিঘটনাসমূহ হ্ৰাস কৰিব৷
৪.
স্বাস্থ্য সেৱাত আউট অৱ পকেট এক্সপেণ্ডিচাৰ (OOPE)ৰ হ্ৰাস৷
৫.
নিয়মীয়া ৰোগ প্ৰতিৰোধক আৰু অসংক্ৰামক ৰোগৰ সেৱাৰো ব্যৱহাৰ তথা সীমাৰ উত্তৰণ৷
****
AKT/VBA/SH /MANN
