প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত স্বাস্থ্য গৱেষণা বিভাগ, স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যান মন্ত্ৰালয়ে কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য সেৱাৰ চিকিৎসক আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অন্যান্য চিকিৎসালয়/প্ৰতিষ্ঠানত কৰ্মৰত চিকিৎসকৰ সম হাৰত ভূপাল মেম’ৰিয়েল চিকিৎসালয় আৰু গৱেষণা কেন্দ্ৰত কৰ্মৰত চিকিৎসা বিষয়া, বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক তথা মেডিকেল ফেকাল্টিৰ অৱসৰৰ বয়স ৬৫ বছৰলৈ বৃদ্ধিৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনায়।
চলিত বৰ্যৰ জানুৱাৰীত এক জাননীযোগে কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সেৱাৰ সৈত জড়িত সাধাৰণ কর্তব্যৰত চিকিৎসা বিষয়া, শিক্ষাদানৰ সৈতে জড়িত বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক আৰু অন্যান্য সংশ্লিষ্ট কর্মচাৰীৰ অৱসৰৰ বয়স ৬৫ বছৰলৈ উন্নীত কৰা হয় হয়।
চৰকাৰ এই সিদ্ধান্তই বিএমএইচআৰচিত ফেকাল্টি তথা বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ নাটনিৰ সমস্যা সমাধান হোৱাৰ লগতে ভূপাল গেছ কাণ্ডৰ পীড়িতৰ লগতে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ স্বাস্থ্য সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত সুবিধা হ’ব।
***
KS/SNC/SH/DB
