প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত অন্যান্য পিছপৰা শ্রেণীৰ কেন্দ্রীয় তালিকাৰ বিভিন্ন পর্যায়ত অন্তর্ভুক্তিৰ বিষয়টো বিশেষভাৱে পৰীক্ষা কৰাৰ লক্ষ্যৰে গঠন কৰা আয়োগৰ ম্যাদ ২০১৮ৰ ২৭ মাৰ্চ পৰা ২০ জুনলৈ আৰু ১২ সপ্তাহৰ বাবে বৃদ্ধি কৰিবলৈ লোৱা প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনায়।
পটভূমিঃ
উল্লেখ্য যে সংবিধানেৰ ৩৪০ নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰাষ্ট্রপতিৰ সম্মতি ক্রমে ২০১৭ৰ ২ অক্টোবৰত এই আয়োগ গঠন কৰা হৈছিল।
ন্যায়াধীশ (অৱসৰপ্রাপ্ত) শ্রীমতী জি ৰোহিনীৰ নেতৃত্বত আয়োগৰ কাম সেই বছৰৰে ১১ অক্টোবৰৰ পৰা আৰম্ভ হয়।
আয়োগ গঠনৰ পাছৰ পৰাই দেশৰ সকলো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চলৰ অন্যান্য পিছপৰা শ্রেণীৰ বিভিন্ন পর্যায় সম্পর্কে আলোচনা আৰু মত বিনিময় আৰম্ভ কৰা হয়।
অন্যান্য পিছপৰা শ্রেণীভুক্ত প্রার্থীসকলৰ শিক্ষা আৰু চাকৰি ক্ষেত্রত প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধাৰ প্রসাৰ নিশ্চিত কৰিবলৈ এই বিশেষ পদক্ষেপ গ্রহণ কৰা হয়।
ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিততে ২০১৮ৰ ২০ জুনলৈ আয়োগৰ ম্যাদ বৃদ্ধি কৰি বাকী ৰোৱা কামসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ ব্যৱস্থা লোৱা হৈছে।
****
AKT/VBA/SH/DB
