প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত স্থায়ী সম্পদৰ নিষ্পত্তি কৰি তুংগভদ্ৰা তীখা উৎপাদন লিমিটেড(টিএছপিএল) বন্ধ কৰাৰ সন্দৰ্ভত চিচিইএ লোৱা সিদ্ধান্ত কাৰ্যকৰীকৰণত অনুমোদন জনোৱা হয়।
ইয়াৰ ফলত, টিএছপিএলৰ হিচাপৰ বাধ্যবাধকতাৰ অন্ত পৰাৰ পাছত কোম্পানীৰ পঞ্জীয়ন তালিকাৰ পৰাও প্ৰতিষ্ঠানটোক বাদ দিয়া হয়।
উল্লেখ্য যে ২০১৫ৰ ডিচেম্বৰত কৰ্মচাৰী/ শ্ৰমিক তথা ঋণদাতাসকলৰ সকলো পাবলগীয়া ধন আদায় দিয়াৰ পাছত অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমাৰ কেবিনেট কমিটিয়ে কোম্পানীটো বন্ধৰ সিদ্ধান্তত অনুমোদন জনায়।
কেবিনেটে ২০,০০০ বৰ্গ মিটাৰ ভূমিত অৱস্থিত এই এমএমএইচ প্লাণ্টটো কৰ্ণাটক চৰকাৰক হস্তান্তৰ কৰাৰ বাবেও অনুমোদন জনায়।
কেবিনেটে লগতে হছপেটত থকা ৮২.৩৭ একৰ ভূমি কৰ্ণাটক চৰকাৰক কৰ্ণাটক ৰাজ্যিক গৃহ নিৰ্মাণ পৰিষদৰ বাবে ব্যৱহাৰৰ অৰ্থে বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমোদন জনায়।
কৰ্ণাটক চৰকাৰক প্ৰতি একৰ ভূমিত ৬৬ লাখ টকাৰ দৰত ভূমিখিনি বিক্ৰী কৰা হয়।
***
AKT/VBA/SH/DB
