প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে স্বাস্থ্যসেৱা খণ্ডত সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰত আৰু বাহৰেইনৰ মাজত স্বাক্ষৰিত চুক্তিত অনুমোদন জনাইছে৷
বুজাবুজিৰ চুক্তিখনে নিম্নোক্ত সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰসমূহ সাঙুৰি ল’বঃ
প্ৰকাশন আৰু গৱেষণা ফলকে ধৰি তথ্যৰ আদান প্ৰদান;
১.
চৰকাৰী বিষয়া, শৈক্ষিক ষ্টাফ, গৱেষক, শিক্ষক, বিশেষজ্ঞ আৰু শিক্ষাৰ্থীৰদ্বাৰা ভ্ৰমণ আদান-প্ৰদান৷ ২.
কৰ্মশালা আৰু প্ৰশিক্ষণ পাঠ্যক্ৰমত অংশগ্ৰহণ৷
৩.
ব্যক্তিগত খণ্ড আৰু শৈক্ষিক পৰ্যায় উভয়তে স্বাস্থ্য আৰু চিকিৎসা গৱেষণা কাৰ্যসূচীক উদগণি যোগোৱা৷ ৪.
পাৰস্পৰিক সিদ্ধান্তমৰ্মে আন যিকোনো প্ৰকাৰৰ সহযোগিতা৷
সহযোগিতাৰ দিশসমূহ অধিক বিস্তৃতভাৱে বৰ্ণনা কৰিবলৈ আৰু বুজাবুজিৰ চুক্তিখনৰ ৰূপায়ন পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ এটি ৱৰ্কিং গ্ৰুপ গঠন কৰা হ’ব৷
***
KS/SNC/SH/MS
