প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অধ্যক্ষতাত অনুষ্ঠিত কেবিনেট বৈঠকত ভাৰত আৰু ম্যানমাৰৰ মাজত ম্যানমাৰৰ য়ামেথিনত থকা মহিলা আৰক্ষী প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ উন্নীতকৰণ সম্পৰ্কীয় পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত বুজাবুজি চুক্তিত অনুমোদন জনায়।
২০১৭ চনৰ ৬ ছেপ্টেম্বৰত এই বুজাবুজি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়।
এই বুজাবুজি চুক্তিয়ে য়ামেথিনৰ মহিলা আৰক্ষী প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ উন্নীতকৰণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ম্যানমাৰ চৰকাৰৰ পক্ষে সহজ হৈ পৰাৰ লগতে ম্যানমাৰ আৰক্ষীৰ সক্ষমতা আৰু দক্ষতাও বৃদ্ধি পাব।
এই ক্ষেত্ৰত ভাৰত চৰকাৰে প্ৰযুক্তি আৰু বিত্তীয় দিশত সাহাৰ্য আগবঢ়াব।
*****
AKT/VBA/SH/DB
