ক্ৰমিক নং
বুজাবুজিৰ চূক্তি আৰু ইয়াৰ উদ্দেশ্যসমূহ
ভাৰত আৰু কম্বোদিয়াৰ হৈ স্বাক্ষৰ কৰা ব্যক্তিৰ নাম
১
২০১৮-২২ বৰ্ষৰ বাবে সাংস্কৃতিক বিনিময়ৰ চূক্তি।
ইয়াৰ জৰিয়তে ভাৰত আৰু কম্বোদিয়াৰ মাজত বন্ধুত্ব শক্তিশালী হ’ব
ভাৰতীয় পক্ষঃ ড০ মহেশ শৰ্মা, ভাৰত চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাজ্যমন্ত্ৰী (স্বাধীন) কম্বোদিয়াৰ পক্ষঃ শ্ৰী ফয়েৰুং চাকোনা, সংস্কৃতি আৰু ললিত কলা বিষয়ৰ মন্ত্ৰী, কম্বোদিয়া
২
ভাৰতীয় এক্সিম বেংক আৰু কম্বোদিয়াৰ চৰকাৰৰ মাজত ৩৬.৯২ মিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ মূল্যৰ ষ্টুং স্বা হাৱ জলসম্পদ প্ৰকল্পৰ পূঁজিৰ বাবে লাইন অৱ ক্ৰেডিট এগ্ৰিমেন্ট
ভাৰতীয় পক্ষঃ শ্ৰীমতী প্ৰীতি চাৰণ (পূৱ), সচিৱ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় কম্বোদিয়াৰ পক্ষঃ শ্ৰী ফান ফাল্লা, আন্ডাৰ ছেক্ৰেটেৰী অৱ ষ্টেট, অৰ্থনীতি আৰু বাণিজ্য মন্ত্ৰালয়, কম্বোদিয়া
৩
দুয়োখন দেশৰ অপৰাধ নিৰ্মূলৰ বাবে অপৰাধৰ ক্ষেত্ৰত পাৰস্পৰিক আইনী সহযোগিতা চূক্তি
ভাৰতীয় পক্ষঃ শ্ৰীমতী প্ৰীতি চাৰণ (পূৱ), সচিৱ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় কম্বোদিয়াৰ পক্ষঃ শ্ৰী চিয়েং লাপ্ৰেছ, ভাৰপ্ৰাপ্ত উপদেষ্টা, বহুদেশিক অপৰাধ, আভ্যন্তৰীণ মন্ত্ৰালয়, কম্বোদিয়া
৪
মানৱ সৰবৰাহ ৰোধ কৰাৰ বাবে বুজাবুজিৰ চূক্তি।
এই ক্ষেত্ৰত দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে।
ভাৰতীয় পক্ষঃ শ্ৰীমতী প্ৰীতি চাৰণ (পূৱ), সচিৱ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় কম্বোদিয়াৰ পক্ষঃ শ্ৰীমতী চাও বুন ইং, ৰাজ্যিক সচিৱ, আভ্যন্তৰীণ মন্ত্ৰালয় (মানৱ সৰবৰাহ), কম্বোদিয়া
