ক্ৰমিক নং
চুক্তি/বুজাবুজি চুক্তিৰ নাম
ভাৰতৰ পক্ষৰ পৰা বিনিময়
ছৌদি আৰৱৰ পক্ষৰ পৰা বিনিময়
১
ভাৰত গণৰাজ্য আৰু ছৌদি আৰৱৰ চৰকাৰৰ মাজত ৰাষ্ট্ৰীয় বিনিয়োগ আৰু আন্তঃগাঁথনি পুঁজিত বিনিয়োগৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ
শ্ৰীমতী সুষমা স্বৰাজ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী
এইচ.ই.
খালিদ আল ফালিহ, শক্তি, উদ্যোগ আৰু খনিজ সম্পদ বিভাগৰ মন্ত্ৰী
২
ভাৰত গণৰাজ্যৰ পৰ্যটন মন্ত্ৰ্যালয় আৰু ছৌদি আৰৱৰ পৰ্যটন তথা ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহ্যৰ ছৌদি আয়োগৰ মাজত পৰ্যটনৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বাবে হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ
শ্ৰী টি এছ তিৰুমূৰ্তি, সচিব (ইআৰ)
এইচ. ই. আডেল আল–জুবেইৰ, বৈদেশিক পৰিক্ৰমাৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী
৩
ভাৰত গণৰাজ্য আৰু ছৌদি আৰৱৰ চৰকাৰৰ মাজত গৃহ নিৰ্মাণৰ সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ
শ্ৰী আহমেদ জাভেদ, ছৌদি আৰৱৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত
এইচ.ই.
ডঃ মাজিদ বিন আব্দুল্লাহ আল কুৰেশ্বি, বাণিজ্য আৰু বিনিয়োগ বিভাগৰ মন্ত্ৰী
৪
ভাৰত গণৰাজ্যৰ ইনভেষ্ট ইণ্ডিয়া আৰু ছৌদি আৰৱৰ ছৌদি আৰবিয়ান জেনেৰেল ইনভেষ্টমেণ্ট অথ’ৰিটীৰ মাজত দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ সম্পৰ্ক বৃদ্ধিৰ বাবে হোৱা পৰিকাঠামো সহযোগিতা কাৰ্যসূচী
শ্ৰী আহমেদ জাভেদ, ছৌদি আৰৱৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত
এইচ.ই.
ডঃ মাজিদ বিন আব্দুল্লাহ আল কুৰেশ্বি, বাণিজ্য আৰু বিনিয়োগ বিভাগৰ মন্ত্ৰী
৫
শ্ৰব্য–দৃশ্য কাৰ্যসূচীৰ বিনিময়ৰ বাবে প্ৰচাৰ ভাৰতী, নতুন দিল্লী, ভাৰত আৰু ছৌদি আৰৱৰ ছৌদি ব্ৰডকাষ্টিং কৰ্প’ৰেচন (এছবিচি)ৰ মাজত সহযোগিতাৰ বাবে হোৱা বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ
শ্ৰী আহমেদ জাভেদ, ছৌদি আৰৱৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত
এইচ.ই.
ডঃ মাজিদ বিন আব্দুল্লাহ আল কুৰেশ্বি, বাণিজ্য আৰু বিনিয়োগ বিভাগৰ মন্ত্ৰী
টোকাঃ উপৰোক্তসমূহৰ উপৰিও ছৌদি পক্ষই আন্তৰ্জাতিক সৌৰ সহযোগিতা (আইএছএ)ৰ পৰিকাঠামো চুক্তিতো স্বাক্ষৰ কৰে৷
*****
AKT/HS/SBP/MANN
