ক্ৰমিক নং.
বুজাবুজি চুক্তিপত্ৰ/চুক্তিপত্ৰ/সন্ধিৰ নাম
ৰাছিয়া ফেডাৰেছনৰ পৰা বিনিময় কৰা ব্যক্তি
ভাৰতৰ পৰা বিনিময় কৰা ব্যক্তি
১
২০১৯–২০২৩ বৰ্ষৰ বাবে বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় আৰু এমইএৰ মাজত আলোচনাৰ প্ৰ’ট’ক’ল
এইচ.ই.
ছাৰ্গে লেভ্ৰ’ভ ৰাছিয়ান ফেডাৰেচনৰ বৈদেশিক পৰিক্ৰমাৰ মন্ত্ৰী
শ্ৰীমতী সুষমা স্বৰাজ বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী
২
ৰাছিয়ান ফেডাৰেছনৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশ মন্ত্ৰালয় আৰু পৰিৱৰ্তিত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠান (নিটি আয়োগ)ৰ মাজত বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ
এইচ.ই.
মেক্সিম অ’ৰেশ্বকিন, ৰাছিয়ান ফেডাৰেচনৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ মন্ত্ৰী
ডঃ ৰাজীৱ কুমাৰ ভিচি, নিটি আয়োগ
৩
ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান (ইছৰ’) আৰু ৰাছিয়াৰ ফেডাৰেল মহাকাশ সংস্থা ‘ROSCOSMOS’ৰ মাজত মহাকাশলৈ মানৱ প্ৰেৰণৰ যৌথ কাৰ্যসূচীৰ বুজাবুজিৰ চুক্তিপত্ৰ
ডিমিট্ৰি ৰ’গ’জিন ROSCOMOSৰ সঞ্চালক
শ্ৰী বিজয় গোখলে বৈদেশিক সচিব
৪
ভাৰতীয় আৰু ৰাছিয়ান ৰে’লৱেৰ মাজত সহযোগিতাৰ চুক্তিপত্ৰ
অ’লেগ বেল’জেৰ’ভ জেএছচি ৰাছিয়ান ৰে’লৱেৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া–অধ্যক্ষ
শ্ৰী বিজয় গোখলে বৈদেশিক সচিব
৫
পৰমাণু ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ ক্ষেত্ৰ প্ৰণয়ন আৰু অগ্ৰাধিকাৰৰ কাৰ্যকৰী পৰিকল্পনা
এলেক্সি লিখাচেভ ডিজি, ৰ’ছাটম
শ্ৰী কে এন ব্যাস সচিব, ডিএই
৬
ৰাছিয়ান পৰিবহণ মন্ত্ৰালয় আৰু ভাৰতীয় ৰে’লৱেৰ মাজত পৰিবহণ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতাৰ বুজাবুজিৰ চুক্তি পত্ৰ
এইচ.ই.
নিকোলাই কুডাছেভ,
ভাৰতীয় ৰাছিয়ান ফেডাৰেছনৰ ৰাষ্ট্ৰদূত
শ্ৰী ডি.বি.
ভেংকটেছ ভাৰ্মা ৰাছিয়াত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত
৭
ভাৰতৰ নেচনেল স্মল ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ কৰ্পৰেচন (এনএছআইচি) আৰু ৰাছিয়ান স্মল এণ্ড মিডিয়াম বিজনেছ কৰ্প’ৰেছন (আৰএছএমবি)ৰ মাজত ক্ষুদ্ৰ, লঘূ আৰু মজলীয়া সংস্থাসমূহৰ সহযোগিতাৰ বুজাবুজিৰ চুক্তি পত্ৰ
আলেকজেণ্ডাৰ ব্ৰেভাৰমেন সঞ্চালক প্ৰধান, ৰাছিয়ান স্মল এণ্ড মিডিয়াম বিজনেছ কৰ্প’ৰেছন
শ্ৰী ডি.বি.
ভেংকটেছ ভাৰ্মা ৰাছিয়াত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত
৮
ৰাছিয়ান ডাইৰেক্ট ইনভেষ্টমেণ্ট ফাণ্ড (আৰডিআইএফ); পিজেএছচি ফ’ছ এগ্ৰ’ (ফ’ছ এগ্ৰ’) আৰু ভাৰতীয় পটাছ লিমিটেড (আইপিএল)ৰ মাজত সাৰ খণ্ডত সহযোগিতাৰ চুক্তি
কিৰিল ডিমিট্ৰিভ ৰাছিয়ান ডাইৰেক্ট ইনভেষ্টমেণ্ট ফাণ্ডৰ সঞ্চালক প্ৰধান এণ্ড্ৰী গুৰয়েভ, ফ’ছএগ্ৰ’ৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া
শ্ৰী ডি.বি.
ভেংকটেছ ভাৰ্মা ৰাছিয়াত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত
