মালয়েছিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে মাননীয় টুন ড০ মহাথিৰ মহম্মদক টেলিফোনযোগে অভিনন্দন জনায় প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে।
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মালয়েছিয়াৰ বন্ধুত্বপ্ৰিয় লোকসকলৰ বিকাশ আৰু সমৃদ্ধি কামনাৰে তেওঁৰ শুভেচ্ছা প্ৰেৰণ কৰে।
তেওঁ লগতে কয় যে মিলিত মুল্যবোধ, আগ্ৰহ আৰু দুয়োদেশৰ লোকসকলৰ মাজত ব্যাপক সম্পৰ্কই ভাৰত-মালয়েছিয়াৰ নিবিড় সম্পৰ্ক আৰু পাৰস্পৰিক লাভালাভৰ ভেঁটি সুদৃঢ় কৰিছে।
প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ভাৰত-মালয়েছিয়াৰ কৌশলগত সহযোগিতা অধিক সুদৃঢ় কৰাৰ অৰ্থে প্ৰধানমন্ত্ৰী মহাথিৰৰ সৈতে কাম কৰি যাব বিচাৰে বুলি কয়।
*****
AKT/AP/SBP/DB
