প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি জৰ্জ এইচ. ডব্লিউ.
বুশ্বৰ বিয়োগত গভীৰ শোক প্ৰকাশ কৰিছে৷
এক শোকবাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি জৰ্জ এইচ. ডব্লিউ.
বুশ্বৰ বিয়োগত বুশ্বৰ পৰিয়াল আৰু আমেৰিকাবাসীৰ সৈতে দুখৰ সমভাগী হৈছো৷ তেওঁ বিশ্ব ইতিহাসৰ জটিল সন্ধিক্ষণৰ এগৰাকী অগ্ৰণী নেতা আছিল৷
প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি জৰ্জ এইচ. ডব্লিউ.
বুশ্বে ভাৰত আৰু মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মাজত শক্তিশালী সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ প্ৰতি উৎসাহী আছিল৷ তেওঁ অভাৱ সদায় অনুভৱ হ’ব৷ তেওঁৰ আত্মাৰ চিৰশান্তি কামনা কৰিলো৷”
***
AKT/SH/DB
