প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে অহা ২৭-২৮ এপ্ৰিল, ২০১৮ত চীনৰ য়ুহান ভ্ৰমণ কৰিব।
চীনলৈ ৰাওনা হোৱাৰ পূৰ্বে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নিম্নোলিখিত প্ৰেছ বিবৃতি প্ৰেৰণ কৰেঃ
“চীনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি শ্ৰীযুত জি জিনপিঙৰ সৈতে এক আনুষ্ঠানিক বৈঠকত মিলিত হোৱাৰ উদ্দেশ্যে অহা ২৭-২৮ এপ্ৰিল, ২০১৮ত চীনৰ য়ুহান ভ্ৰমণ কৰিম।
ৰাষ্ট্ৰপতি জি আৰু মই দ্বিপাক্ষিক আৰু বৈশ্বিক গুৰুত্ব থকা বিভিন্ন বিষয় সন্দৰ্ভত মত-বিনিময় কৰিম।
আমি উভয়ে ৰাষ্ট্ৰৰ উন্নয়নমুলক ক্ষেত্ৰত আমাৰ দৃষ্টিভংগী আৰু অগ্ৰাধিকাৰৰ বিভিন্ন দিশ, বিশেষকৈ বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যতৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিস্থিতি সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰিম।
আমি ভাৰত-চীনৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ কৌশলগত আৰু দীৰ্ঘকালীন প্ৰেক্ষাপতৰ উন্নয়নৰো পৰ্যালোচনা কৰিম।”
***
AKT/HS/DB
