প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে শিক্ষক দিবস উপলক্ষে শিক্ষক সমুদায়ক প্ৰণাম জনাইছে।
তেওঁ লগতে জন্ম বাৰ্ষিকী উপলক্ষে প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ড০ সৰ্বপল্লী ৰাধাকৃষ্ণণলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰে।
এক বাৰ্তাত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কয়, “শিক্ষক দিবসত মই শিক্ষক সমুদায়ক প্ৰণাম জনাইছোঁ, যিসকলে সমাজত মনৰ প্ৰতিপালন কৰাৰ লগতে শিক্ষাৰ আনন্দ বিলাই দিয়াৰ কামত আত্মনিয়োগ কৰে।
জন্ম বাৰ্ষিকী উপলক্ষে মই বিশিষ্ট শিক্ষক তথা বক্তা ড০ সৰ্বপল্লী ৰাধাকৃষ্ণণলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিছোঁ।
আমাৰ ‘নতুন ভাৰত’ৰ সপোন বাস্তৱত পৰিণত কৰাত শিক্ষকসকলৰ ভূমিকা অপৰিহাৰ্য, যাৰ দ্বাৰা গৱেষণা আৰু নতুনত্ব গঢ় লৈ উঠে।
আহক, আগন্তক ৫ বছৰক আমি ‘শিক্ষণৰ পৰা পৰিৱৰ্তন, শিক্ষাৰ পৰা শক্তি আৰু শিকনৰ পৰা নেতৃত্ব’ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰোঁ।”
*****
AKT/AK/DB
