প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ৩১ ডিচেম্বৰ আৰু ১ জানুৱাৰীত ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে দুখন সভাত ভাষণ আগঢবঢ়াব।
৩১ ডিচেম্বৰত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে কেৰালাৰ বৰ্কালাৰ শিৱগিৰি মঠত অনুষ্ঠিত ৮৫সংখ্যক শিৱগিৰি তীৰ্থযাত্ৰী সমাৰোহৰ উদ্বোধনী ভাষণ আগবঢ়াব।
প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে।
শিৱগিৰি হৈছে এগৰাকী মহান সন্যাসী আৰু ভাৰতৰ সমাজ সংস্কাৰক শ্ৰী নাৰায়ণ গুৰু পবিত্ৰ আবাস।
২০১৮ৰ ১ জানুৱাৰীত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ভিডিঅ’ কনফাৰেন্সযোগে অধ্যাপক এছ.এন বসুৰ ১২৫ সংখ্যক জন্মদিন উপলক্ষে কলকাতাত আয়োজিত স্মৃতিচাৰণ সমাৰোহত ভাষণ আগবঢ়াব।
সত্যন্দ্ৰনাথ বেনাৰ্জী এগৰাকী ভাৰতীয় পদাৰ্থবিদ আছিল আৰু তেওঁ কোৱাণ্টাম মেকানিকছৰ বাবে বিখ্যাত হৈছিল আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁ বসু-আইনষ্টাইন পৰিসংখ্যাৰ ভেঁটি গঢ়িছিল।
বসুৱেই ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ পৰমাণুৰ অৱধাৰণাক মানি লৈছিল আৰু সেয়েহে অধ্যাপক বসুৰ নাম অনুসৰি ইয়াৰ নাম ‘বছনছ’ ৰখা হয়।
*****
AKT/HS/DB
