প্ৰধানমন্ত্ৰী শ্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে নতুন দিল্লীৰ সেনা চিকিৎসালয় (আৰ এণ্ড আৰ)ত চিকিৎসাধীন হৈ থকা ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ মাৰ্শ্বাল অৰ্জুন সিঙক সাক্ষাৎ কৰে।
তেখেতৰ পৰিলায়ৰ লোককো সাক্ষাৎ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে তেখেতৰ আশু-আৰোগ্য কামনা কৰে।
“আৰ এণ্ড আৰ চিকিৎসালয়লৈ গৈ গুৰুতৰভাৱে অসুস্থ ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ মাৰ্শ্বাল অৰ্জুন সিঙক সাক্ষাৎ কৰো।তেখেতৰ পৰিলায়ৰ লোককো সাক্ষাৎ কৰো।
আমি সকলোৱে ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ মাৰ্শ্বাল অৰ্জুন সিঙৰ আশু-আৰোগ্য কামনা কৰিছো।
চিকিৎসকসকলে যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা চলাই আছে”, প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে টুইটাৰযোগে প্ৰকাশ কৰে।
****
AKT/NT/PRK
