মন্ত্রী পৰিষদৰ মোৰ সহকৰ্মী শ্ৰী জে.পি.
নড্ডা ডাঙৰীয়া, অশ্বিন চৌধুৰী ডাঙৰীয়া, অনুপ্রিয়া পেটেল আৰু মঞ্চত উপবিষ্ট ৰণদীপ গুলেৰিয়া ডাঙৰীয়া ,শ্রী আই এছ ঝা, ড০ ৰাজেশ শর্মা আৰু অন্যান্যসকল।
দিল্লীবাসীৰ বাবে, দিল্লীলৈ অহাকলৰ বাবে আৰু আপোনালোক সকলোৰে বাবে এই দিনটো চিকিৎসা ক্ষেত্রত সঁচাকৈয়ে উল্লেখনীয়।
মই সুখী যে আমাৰ দৰিদ্র, সাধাৰণ মানুহ, নিম্ন মধ্যবিত্ত আৰু মধ্যবিত্তসকলৰ তেওঁলোকৰ জীৱনৰ সমস্যাসমূহ দূৰ কৰিবলৈ আৰু ৰোগৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিবলৈ সহায় কৰাৰ বাবে কিছুমান বিশেষ স্তম্ভ স্থাপন কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছো।
মাত্র কেইঘন্টামান পূৰ্বে প্রায় 1700 কোটি টকা ব্যয়সাপেক্ষ এটি প্রকল্প আৰম্ভ কৰা হৈছে।
ফলস্বৰূপে, দিল্লীৰ দুখন গুৰুত্বপূর্ণ হাস্পতাল ক্ৰমে এআইএমএস আৰু ছফদৰজংত 1800-ৰো অধিক বিছনাৰ নতুন ক্ষমতা সংযোজন কৰা হৈছে।
বন্ধুসকল,
এইমছৰ ওপৰত চাপ বৃদ্ধিৰ বিষয়টো বিবেচনা কৰিয়েই দিল্লীত ইয়াৰ সমস্ত কেম্পাছৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰা হৈছে।
আজি, 300 কোটিৰো অধিক ধন ব্য়য় কৰি নিৰ্মাণ কৰা এনেধৰণৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থাৰ বাবেও এটা স্থাপন কৰা হৈছে।
এই কেন্দ্র 200 বিছনাযুক্ত হ’ব।
পৰৱর্তী 1.5 – 2 বছৰত এই প্রচেষ্টা সম্পন্ন কৰা হ’ব।
জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলৰ বাবে প্রচুৰ সুযোগ থাকিব।
এটি বয়স্ক, বিজ্ঞান গবেষণা কেন্দ্রও থাকিব, য’ত বার্ধক্য বৃদ্ধিৰ সমস্যা সমাধানেৰ বাবে গবেষণা কৰা হ’ব পাৰে।
লগতে ছফদৰজং হস্পিতালত 1300 কোটি টকা খৰছ কৰি হস্পিতালৰ সুবিধাৰ আধুনিকীকৰণৰ বাবেও কাম কৰা হৈছে।
ইয়াৰ অধীনত, এটি জৰুৰী ব্লকৰ এটি বিশেষ ধৰণৰ ব্লকৰ সেৱা দেশবাসীলৈ উৎসর্গা কৰা হৈছে।
ছফদৰজং হস্পিতাল দেশৰ সকলোতকৈ বৃহৎ জৰুৰী চিকিৎসাৰ হস্পিতাল হৈ উঠিব, আৰু মাত্র 500 খন বিছনাযুক্ত নতুন চিকিৎসাৰ জৰুৰী চিকিৎসা ব্যবস্থাও আছে।
বন্ধুসকল,
আজি 5 টা প্রকল্পৰ ভিতৰত এটি পাৱাৰ গ্রিড ৰিলাক্সেশন হাউছো আছে।
এটা ৰাজহুৱা খণ্ডৰ আৰু সমাজৰ প্রতি তেওঁলোকৰ দায়িত্বৰ উদাহৰণসমূহৰ এটা।
এয়া কেৱল ৰোগীসকলৰ নহয় বৰং তেওঁলোকৰ যত্নৰ বাবেও মহান কাম।
বন্ধুসকল,
জীবন ৰক্ষাৰ বাবে সময়মতে চিকিৎসা লাভ কৰাটোৱে এটি গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰে।
কিন্তু এইক্ষেত্ৰত দিল্লীৰ যান–জঁট এটি বাধা হৈ আহিছে।
ইয়াৰ পূৰ্বে আন এটি ডাঙৰ সমস্যা আছিল, বিশেষকৈ বিভিন্ন কেন্দ্রৰ মাজত ৰোগী আৰু চিকিৎসকৰ আন্দোলন আৰু এইমছৰ চৌহদ।
এই সমস্যাসমূহো এইমছৰ প্রধান ভৱন আৰু জয়প্রকাশ নাৰায়ণ ট্রমা চেন্টাৰৰ মাজত সমাধান কৰা হৈছে।
আমি এক কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভূগর্ভস্থ সুৰংগৰ উদ্বোধনৰ সুযোগ পাইছো।
এই সুৰংগ ৰোগী, তেওঁলোকৰ আত্মীয়স্বজন, ডাক্তৰ আৰু প্রয়োজনীয় ঔষধ আৰু সৰঞ্জামৰ সমস্যা মুক্ত আন্দোলন নিশ্চিত কৰে।
বন্ধুসকল,
ভাৰতত আমাৰ সুবিশাল আৰু উন্নয়নশীল দেশৰ বাবে সূলভ মূল্যৰ, অ্যাক্সেসযোগ্য, নিৰাপদ আৰু আধুনিক স্বাস্থ্যসেৱা স্থাপনৰ বাবে আমাৰ ওপৰত জৰুৰী দায়িত্ব সম্পর্কে আপোনালোকে ভালদৰে অৱগত।
যোৱা চাৰি বছৰে জনস্বাস্থ্যৰ বাবে এটি নতুন নির্দেশনা দিয়া হৈছে।
কেন্দ্রীয় চৰকাৰৰ প্রত্যেক নীতিৰ হস্তক্ষেপৰ লক্ষ্য হৈছে দৰিদ্র আৰু মধ্যবিত্তসকলৰ বাবে ভাল মানৰ, অ্যাক্সেসযোগ্য আৰু সূলভ মূল্যৰ স্বাস্থ্য সেৱা প্রদান কৰা।
ৰাজ্য চৰকাৰৰ সৈতে কেন্দ্রীয় চৰকাৰে সমগ্ৰ দেশতে স্বাস্থ্যসেৱাৰ সুবিধা সম্পর্কে এক আধুনিক পৰিকাঠামো তৈয়াৰ কৰিছে।
কেন্দ্রীয় চৰকাৰৰ নিৰলস প্রচেষ্টাই হস্পিতালসমূহৰ মাজত প্রাতিষ্ঠানিক বিতৰণ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰিছে।
মাতৃত্বকালীন হাৰ আৰু শিশুমৃত্যুৰ হাৰ গর্ভবতী মাতৃ আৰু শিশুসকলৰ স্বাস্থ্যৰ নিয়মিত পর্যবেক্ষণ আৰু টিকা দিৱসত 5 টা নতুন ভেকচিন যোগ কৰাৰ কাৰণে যথেষ্ট হ্রাস পাইছে।
চৰকাৰ বৃহৎ চহৰসমূহৰ মাজত আৰু চৌপাশৰ স্বাস্থ্যৰ পৰিকাঠামোকে শক্তিশালী কৰিবলৈ আৰু টিয়াৰ ২ আৰু টিয়াৰ 3 চহৰত একে ধৰণৰ সুবিধা প্রদান কৰাতো নিশ্চিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে।
এই বাবে, চৰকাৰে দুটি বিস্তৃত স্তৰত কাম কৰিছে।
প্রথমটো, বিদ্যমান হস্পিতালসমূহ আৰু সুবিধাসমূহৰ সৈতে জড়িত হৈছে।
দ্বিতীয়টো, দেশৰ দুৰ্গম অঞ্চলত স্বাস্থ্যসেৱাৰ সুবিধা বিতৰণ কৰা হৈছে।
বন্ধুসকল,
যোৱা 4 বছৰে অনুমোদিত এইমছৰ সংখ্যা স্বাধীনতাৰ শেষ 70 বছৰৰ ভিতৰত অনুমোদন দিয়াতকৈ অধিক।
ত্রয়োদশ নতুন এইমছ অনুমোদন কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰ আঠখনৰ কাম ইতিমধ্যে আৰম্ভ হৈছে।
ইয়াৰ উপৰিও, 15 খন মেডিকেল কলেজৰ ছুপাৰ–স্পেচিয়েল হস্পিতাল নির্মাণ কৰা হৈছে।
বন্ধুসকল,
এটি স্বাস্থ্যসেৱা ব্যৱস্থা নতুন ভাৰতত উন্নীত কৰা হৈচে য’ত হস্পিতালসমূহ সূলভ মূল্যৰ হ’ব আৰু যথাযথ সুবিধাৰ লগতে পর্যাপ্ত আৰু ডাক্তার তথা বিছনা সংখ্যা আৰু অধিক হব।
এই লক্ষ্য আগত ৰাখিয়েই মেডিকেল শিক্ষাত নতুন সুযোগ সৃষ্টি কৰা হৈছে।
আমাৰ চৰকাৰে 58 খন জিলাত মেডিকেল কলেজ হস্পিতাল উন্নীত কৰিবলৈ কাম কৰিছে।
এই বছৰৰ বাজেটত, চৰকাৰে ২4 খন নতুন কলেজ প্রতিষ্ঠাৰ সিদ্ধান্ত লৈছে।
চৰকাৰে তিনিখন লোকসভা আসনৰ বাবে অন্তত এখনকৈ মেডিকেল কলেজ স্থাপনৰ চেষ্টা কৰিছে।
যোৱা চাৰি বছৰত, স্নাতকোত্তৰ বা স্নাতকোত্তৰ চিকিত্সাৰ প্রায় ২5 হাজাৰ নতুন জাতীয় সদস্য দেশব্যাপি যোগ হৈছে।
ভর্তি প্রক্রিয়া আৰু স্বচ্ছ হৈ পৰিছে।
বন্ধুসকল,
এই চৰকাৰৰ দৃষ্টি কেৱল হস্পিতাল, অসুস্থতা আৰু ঔষধ বা আধুনিক সুবিধাসমূহতে সীমাৱদ্ধ নহয়।
দেশৰ প্রতিজন মানুহৰ চিকিত্সা নিশ্চিত কৰিবলৈ আৰু মানুহৰ অসুস্থতা সৃষ্টিকাৰী কাৰণসমূহ কমাবলৈ, একেই উদ্দেশ্য আগত ৰাখি এটি জাতীয় স্বাস্থ্য নীতি প্রণয়ন কৰা হৈছে।
আমাৰ চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ৰ আধিকাৰীসকলৰ কাষৰ পৰা স্বাস্থ্যসেৱাৰ ব্যবস্থাও কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে।
গ্ৰামোন্নয়ন মন্ত্রণালয় স্বাস্থ্যেৰ তত্ত্বাবধানত এই দৃষ্টিভংগীৰ সৈতে যুক্ত।
অনাময় আৰু খোৱা পানী মন্ত্রণালয়কো ইয়াৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হৈছে।
মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন মন্ত্রণালয়ো ইয়াৰ সৈতে যুক্ত হৈছে।
লগতে আমাৰ ঐতিহ্যগত স্বাস্থ্য পৰিসেৱাসমূহে আয়ুস মন্ত্রণালয়ৰ পৰা সমর্থন পাইছে।
অসুস্থতা আৰু দাৰিদ্ৰতাৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ বাবে চৰকাৰৰ পৰিকল্পনাসমূহ প্রণয়ন কৰা হৈছে।
সেইবোৰ বাস্তবায়ন কৰাৰ বাবে অনেক প্রচেষ্টা চলিছে।
দাৰিদ্ৰতাৰ প্রধান কাৰণ হৈছে ৰোগ।
মুঠৰ ওপৰত, ৰোগ প্রতিৰোধত দাৰিদ্ৰতা হ্রাসৰ লগতে এই দিশটো নিৰবিচ্ছিন্নভাৱে প্রচেষ্টা চলোৱা হৈছে।
স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানৰ অধীনত টয়লেট নির্মাণ, মিছন ইডডৌনউছৰ অধীনত দুৰ্গম অঞ্চলত টিকাদান, পুষ্টি সংক্রান্তীয় জাতীয় অভিযাম আৰু Ayushman ভাৰতৰ দৰে অলেখ উচ্চাকাংক্ষী প্রকল্প দৰিদ্ৰ ৰোগীসকলৰ বাবে হাতত লোৱা হৈছে।
প্রিভেন্টিভ বা এফডেবেল হেল্থ কেয়াৰৰ কাম সম্পর্কে দেশবাসীয়ে ইয়াৰ আগতে জনাই নাছিল।
নেশ্যনেল হেল্থ প্রটেকশ্যন স্কিম বা আয়ুস্মান ভাৰত এই দিশত এটি গুৰুত্বপূর্ণ লিংক।
এই পৰিকল্পনাত, প্রায় 1.5 লাখ স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণ কেন্দ্র স্থাপনৰ কাম চলিছে, যেনে প্রতিটো প্রধান পঞ্চায়তত চলিছে।
ভবিষ্যতে এই ৰোগসমূহ চিনাক্তকৰণৰ বাবে এই কেন্দ্রসমূহে পৰীক্ষাৰ আৰু চিকিত্সাৰ বাবে আধুনিক সুযোগ প্রদান কৰিব।
চহৰ আৰু গাঁৱৰ বাসিন্দা ইয়াৰ পৰা উপকৃত হ’ব।
গুৰুতৰ অসুস্থতাৰ ক্ষেত্রত দৰিদ্রতা আৰু নিম্ন মধ্যবিত্তক 5 লাখ টকা পর্যন্ত বিনামূল্যে চিকিত্সা প্রদানর কাম চলিছে।
আমি এই প্রকল্পৰ সৈতে সর্বাধিক সম্ভাব্য ৰাজ্যের লিঙ্ক কৰিবলৈ প্রচেষ্টা চলাইছো।
প্রাইভেট হস্পিতালসমূহৰ সৈতে আলোচনা চলিছে।
বিস্তৃতভাবে ক’বলৈ হ’লে, বিভিন্ন স্টেকহোল্ডাৰ বিভিন্ন বিষয়ে সম্মত হৈছে আৰু অতি শীঘ্রে আমি বিশ্বৰ বৃহত্তম স্বাস্থ্য বীমা স্কিমৰ সৈতে আগবাঢ়িম।
বন্ধুসকল,
এই প্রকল্প কেৱলমাত্র দৰিদ্রসকলক জীৱন দিয়াৰ বাবেই নহয়, বৰং এটি নতুন বিপ্লব আৰম্ভ কৰাৰ বাবে যিয়ে মেডিকেল খণ্ডত অভূতপূর্ব সুযোগ সৃষ্টি কৰিব।
এই স্কিমৰ কাৰণে, দেশৰ গ্রামাঞ্চল আৰু সৰু চহৰসমূহৰ সমীপৰ হস্পিতালসমূহৰ ভবিষ্যতে এটি বিশাল নেটৱর্ক সৃষ্টি হ’ব।
নতুন হাস্পতালত বৃহৎ নেটৱর্কৰ বাবে এক স্বাভাৱিক প্রাকৃতিক কাৰণ যিহেতু অন্য কোনো চিকিৎসাৰ ব্যয়ভাৰ বহন কৰিব, তেতিয়া ৰোগীসকলে হস্পিতালত ভর্তি হ’ব।
ইয়াৰ আগতে তেওঁলোকে অসুস্থ হ’লেও হস্পিতাললৈ যওৱাৰ পৰা বিৰত থাকে।
হস্পিতাল আৰু ডাক্তৰসকলেও তেওঁলোকৰ সেৱ প্রদানৰ বাবে আগবাঢ়ি আহিব, কাৰণ তেওঁলোকে ফিজ পোৱাতো নিশ্চিত হ’ব।
এটি উপায়, এটি ছিস্টেম উন্নয়নশীল যি আমাৰ মানৱ সম্পদ উন্নয়ন, চিকিৎসা খণ্ড, অবকাঠামো উন্নয়ন আৰু স্বাস্থ্য সচেতন সমাজৰ চর্তাবলীৰ সৈতে এটি নতুন যুগত প্রৱেশ কৰিবলৈ সাজু হৈছে।
এই খণ্ডত কর্মসংস্থানৰ সুযোগ অবশ্যই বৃদ্ধি পাব।
আমি সকলোৱে জানো যে একাধিক কর্মী এজন ডাক্তাৰৰ সৈতে যুক্ত।
বহুতেই চাকৰ পোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পাইছে।
হয়, মই বিশ্বাস কৰো যে বৃহৎ চহৰসমূহত আধুনিক চিকিৎসা সুবিধা প্রদানৰ বাধ্য–বাধকতা কমি যাব।
মানুহে সহজেই ঘৰৰ সমীপতে এই সুবিধা পাব।
বন্ধুসকল,
এই মাহৰ আৰম্ভণিৰ ফালে, যোৱা চাৰি বছৰৰ সুবিধাবঞ্চিত স্বাস্থ্যসেবা স্কিম পৰা সাধাৰণ মানুহ কিমান উপকৃত হৈছে সেয়া জনাৰ বাবে আমি ব্যক্তিগতভাবে সমগ্ৰ দেশৰ লাভৱান্বিতসকলৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিছিলো।
আমাৰ অনুমান অনুযায়ী, প্রায় 30-40 লাখ মানুহে আমাৰ সৈতে প্রায় 3 লাখ কেন্দ্ৰৰ মাধ্যমেৰে অংশগ্ৰহণ কৰে।
এটি বিষয় আলোচনাৰ পৰা স্পষ্ট হৈছিল যে নিম্ন মধ্যবিত্তৰ মেডিকেল বিল আৰু দৰিদ্র ৰাইজৰ বিলুপ্তি ঘটিছে।
বন্ধুসকল, আপোনালোক এই কাৰণে ভল কাৰণ আপোনালোক সচেতন।
প্রায় 1100 টি প্রয়োজনীয় ঔষধ চৰকাৰী মূল্য নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থাৰ আওতালৈ অনা হৈছে।
এই পৰায়লসমূহৰ বাবে প্রায় দহ হাজাৰ কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে।
এই স্কিমৰ পৰা আৰু অধিক সঞ্চয় কৰিছে এক বছৰত 10 হাজাৰ কোটি টাকা আৰু সমগ্ৰ দেশত 3,600 জন–ঔষধ কেন্দ্র খোলা হৈছে।
এই কেন্দ্রসমূহত, 700 তকৈও অধিক ঔষধ আৰু ছার্জাৰীৰ 150 ৰো অধিক সৰঞ্জাম কম দামত পোৱা যায়।
অমৃত ষ্টৰসমূহত 50% কম খৰচৰ ঔষধৰ প্রায় 75-80 লক্ষ ৰোগীয়ে সুবিধা গ্রহণ কৰিছে।
ইয়াৰ উপৰিও, দেশৰ গৰিষ্ঠ আৰু মধ্যম বর্গই প্রায় 5,500 কোটি টকা সংৰক্ষণ কৰা নাছিল।
তাৰ মূল্য 1/3 হয়, সেয়া হ্ৰাস পাইছে।
ইয়াৰ লগতে, জিএসটি প্ৰণয়নৰ পিছত বিভিন্ন ঔষধৰ দাম কমি গৈছে আৰু ৰাইজে ইয়াৰ পৰা থেকে প্রচুৰ পৰিমাণে উপকাৰ লাভ কৰিছে।
দেশৰ প্রায় প্রতিখন জিলাত ডায়োলেছিছ চেণ্টাৰ স্থাপন কৰা হৈছে।
ইয়াত দৰিদ্ৰসকলক বিনামূল্যে ডায়োলেছিছৰ সুবিধা প্রদান কৰা হৈছে।
এই পর্যন্ত, 2.5 লাখ ৰোগীয়ে এই সুবিধা গ্রহণ কৰিছে।
আগতে, বিনামূল্যে ডায়োলেছিছ সুবিধাৰ বাবে দৰিদ্ৰসকলে শ শ কিলোমিটাৰ ভ্রমণ কৰিব লাগিছল।
এতিয়া তেওঁলোকে নিজ জিলাতে এই সুবিধা লাভ কৰিছে।
যিহেতু সেইসকলৰ বাবে ইমান দূৰত্ব ভ্রমণ কৰা কঠিন আছিল, সেয়ে তেওঁলোকক নিকটস্থিত হস্পিতালসমূহতে ডায়োলেছিছ কৰিবলৈ বিপুল পৰিমাণৰ অর্থ ব্যয় কৰিবলগীয়া হৈছিল।
এতিয়া এই ডায়োলেছিছৰ সুবিধাই প্রায় 1500-২000 টকা ৰাহি কৰিব।
এই আঁচনিৰ অধীনত প্রায় ২5 লাখ বিনামূলীয়া ডায়োলেছিছ শাখা ইতিমধ্যেই পৰিচালিত হৈছে।
ইয়াৰ লগতে, যোগ–ব্যায়াম এটি প্রতিৰক্ষামূলক স্বাস্থ্য পৰিচর্যা প্রক্রিয়া হিসাপে তাৰ পৰিচয় প্রতিষ্ঠিত হৈছে।
ইয়াৰ আগত মানুহে যোগক উপহাস কৰিছিল, কিন্তু এতিয়া যোগব্যায়াম সমগ্র পৃথিৱীতে নিজৰ বাবে এটি স্থান তৈয়াৰ কৰিছে।
যদিও আমি দাবী কৰিব নোৱাৰো যে যোগব্যায়ামে এজন যোগীকে এজন যোগী ৰূপে পৰিণত কৰিব পাৰে কিন্তু ই যে অসুস্থ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে সেয়া নিশ্চিত।
আজি, যোগব্যায়াম বিশ্বৰ এটি গণ আন্দোলনত পৰিণত হৈছে।
আমি দেখিছো যে দিনদিয়েক পূৰ্বে আন্তর্জাতিক যোগ দিৱস পালন কৰা হৈছিল।
ময়ো পিছত কৈছিলো, আনকি এইমছতো যোগব্যায়াম সম্পর্কে অনেক সচেতনতা দেখা গৈছে।
আমাৰ সকলো ডাক্তৰ বন্ধুৱে যোগ কৰিছে।
আমি আনন্দিত হৈছিলো!
বন্ধুসকল,
এয়া প্রতিজন নাগৰিককে স্বাস্থ্যসেৱা প্রদানৰ লক্ষ্য, চৰকাৰৰ লক্ষ্য কিন্তু এনেকৈ সম্ভৱ নহয় যদিহে আপোনালোকে আৰু মেডিকেল খণ্ডৰ সহযোগিতা আৰু সমর্থন পোৱা নগলহেতেন।
যিহেতু দেশে এক নতুন ভাৰত নিৰ্মাণৰ দিশে অগ্ৰসৰ হৈছে, স্বাস্থ্য খণ্ডৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিসকলেও কিছু সিদ্ধান্ত ল’ব লাগিব।
যদিও মই এজন ডাক্তৰ বা এজন মেডিকেল পেছাৰ ব্যক্তি নহয়, তথাপিও মই ২0২২ চনত এই লক্ষ্য অর্জন কৰিব পাৰিম যেতিয়া নেকি ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ ৭৫ বছৰ সম্পূৰ্ণ হ’ব।
এই পৰিৱেশ তৈয়াৰ কৰা প্রয়োজন।
চৰকাৰে ২0২৫ চনৰ ভিতৰত ভাৰতক টিবি–মুক্ত কৰাৰ বাবে কাম কৰিছে।
প্রতি মাহে টিবি ৰোগীসকলৰ প্রতি 500 টকাৰ আর্থিক সহায় প্রদান কৰা হব, তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্যৰ বিষয়টো মনত ৰাখিব লাগিব।
বন্ধুসকল,
২030 চনৰ ভিতৰত অন্য দেশসমূহে নিজকে টিবি মুক্ত কৰাৰ লক্ষ্য নির্ধাৰণ কৰিছে।
সেয়ে য’ত সম্ভব আমাৰ সংকল্প পূৰণ কৰিব লাগিব।
বিশ্বই ২030 চনৰ ভিতৰত টিবি–মুক্ত হ’ব বিচাৰে কিন্তু ২0২৫ চনৰ ভিতৰত আমি এই লক্ষ্য অর্জন কৰিব বিচাৰো।
সমগ্র বিশ্বই ভাৰতক দেখিছে আৰু ভাবিছে যে যদি তেওঁলোকেও এই লক্ষ্য পূৰণ কৰিব পাৰিলেহেতন।
দেশৰ চিকিৎসা ক্ষেত্রক লৈ মই সম্পূর্ণ বিশ্বাস কৰো যে এটি পূর্ণ প্রতিজ্ঞাৰ সৈতে এই চেলেঞ্জত কাম কৰিব আৰু দেশৰ নাম উজলাব।
এই প্রেক্ষাপটত মাতৃৰ মৃত্যুহাৰ আৰু শিশু মৃত্যুৰ হাৰো গুৰুত্বপূর্ণ বিষয়।
আমি যিদৰে কৈছো, যোৱা ৪ বছৰে দেশে এই ক্ষেত্ৰত ব্যাপক অগ্রগতি অর্জন কৰিছে কিন্ত মাতৃ আৰু শিশু মৃত্যুৰ হাৰ হ্রাস কৰাৰ বাবে আমি সকলোৱে আৰু অধিক প্রচেষ্টা কৰিব লাগিব।
একেদৰে, প্রধানমন্ত্রীৰ সুৰক্ষিত মাতৃত্ব অধিদপ্তৰ, প্রধানমন্ত্রীৰ মাতুয়ানন্দন পৰিকল্পনা আৰু জাতীয় পুষ্টি অভিযানৰ অধীনত কাম চলিছে।
এই অভিযান জীৱনৰ অভিযান হিচাপে কাম কৰা উচিত।
যিমানদূৰ সম্ভব পছন্দৰে ফলাফল পাবলৈ এটি গণ আন্দোলনৰ সৈতে সর্বাধিক মানুহক ইয়াৰ সৈতে যুক্ত কৰা উচিত।
আমি এই বিশ্বাস লৈয়ে আগুৱাই যাব লাগিব।
বন্ধুসকল,
সততা আৰু স্বচ্ছতাৰ পৰিবেশৰ প্রসাৰৰ কাৰণে, জাতি গঠনত ইয়াৰ অবদানৰ বাবে আৰু অনেক লোক আগুৱাই আহিছে।
জনগণে এতিয়া বিশ্বাস কৰে যে তেওঁলোকৰ কৰৰ প্রতিটো পইছা দেশৰ কল্যাণত ব্যবহৃত হৈছে।
সমাজৰ প্রতিটো পর্যায়তে আমি এই বিশ্বাসৰ ফলাফল দেখিবলৈ পাইছো।
আপুনি হয়তো মন কৰিব পাৰিব যে যেতিয়াই আমি আমাৰ দেশৰ জনগণক অনুৰোধ কৰিছিলো লালকিল্লাৰ পৰা যিসকলে ৰন্ধনগেছৰ ৰাজসাহায্য এৰি দিব পাৰে সেইসকলে যেন এৰি দিয়ে, আমি 1 কোটি ২5 লাখ পৰিয়ালৰ পৰা এই ধৰণৰ এক মহান প্রতিক্রিয়া পাইছো যিসকলে সাহায্য এৰি দিছে।
অন্যথাই, এয়া বিশ্বাস কৰা হয় যে আমাৰ দেশত মানুহে কোনো সাহায্য এৰি দিবলৈ অনিচ্ছুক।
এয় এক প্রাকৃতিক আচৰণ।
যদি আপুনি ফ্লাইটত ভ্রমণ কৰে আৰু আপোনাৰ কাষৰ আসন খালী থাকে আৰু ফ্লাইট উৰিবলৈ লয়, তেতিয়া আপুনি মোবাইল ফোন, কিতাপ ইত্যাদি থবলৈ সেই আসন ব্যবহাৰ কৰিব পাৰে।
আৰু যেতিয়াই তাত যাত্ৰী উঠে তেতিয়াও আপোনাৰ মনটোৱে সেয়া এৰি দিবলৈ ইতস্ততবোধ কৰে।
এই মানসিকতাৰ সৈতে ২৫ কোটি পৰিয়াল আছে আৰু তাৰ ভিতৰত 1 কোটি 25 লাখ পৰিয়ালে এটা আহ্বানতে ৰন্ধন গেছৰ সাহায্য এৰি দিছে।
মই পৰিষ্কাৰকৈ দেশৰ শক্তি আৰু মেজাজ দেখিব পাৰিছো।
মই আপোনাসবৰ সৈতে আৰু এটি কথ শ্বেয়াৰ কৰিব বিচাৰো আপোনালোকে জানে ছিনিয়ৰ চিটিজেনসকলে টিকটত ৰেহাই লাভ কৰে।
অনুৰূপভাবে, কেইদিনমান আগতে, মই এটি ঘোষণা কৰাৰ কথা চিন্তা কৰিছিলো কিন্তু ৰেল কর্তৃপক্ষই এয়া অন্তর্ভুক্ত কৰিছিল – "ছিনিয়ৰ নাগৰকসকলে তেওঁলোকৰ ৰেহাই এৰি দিবলৈ ইচ্ছুক"।
আপোনালোকে জানি আচৰিত হ’ব যে, ৰেলৱে ৰিজার্ভেশ্যম ফর্মৰ মাধ্যমেৰে প্রায় 42 লাখ ছিনিয়ৰ নাগৰিক যাত্রীয়ে যোৱা ৮–৯ মাহত তেওঁলোকৰ ৰেহাই এৰি দিছে।
এয়া আমাৰ দেশৰ শক্তি।
এয়া দেশৰ পৰিৱেশ।
এবাৰ মই আমাৰ দেশৰ ডাক্তৰসকলক আবেদন জানাইছিলো যে তেওঁলোকে দৰিদ্ৰ গর্ভৱতী মহিলাসকলক সাহায্য কৰাৰ বাবে প্রত্যেক মাহৰ 9 তাৰিখে আগুৱাই আহিব।
তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰিব।
মই আনন্দিত যে হাজাৰ হাজাৰ ডাক্তৰ আগুৱাই আহিছে।
তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ হস্পিতালৰ বাহিৰত এখন বর্ড আৰিছে আৰু গর্ভৱতী মহিলাসকলক প্রতি মাহৰ 9 তাৰিখে বিনামূল্যে সেৱা প্রদান কৰা হয় বুলি লিখি দিছে আৰু এনেকৈ কোটি কোটি মহিলা ইয়াৰ পৰা উপকৃত হৈছে।
দেশৰ এই প্ৰত্যহ্বানসমূহৰ সন্মুখীন হোৱাৰ বাবে আমি আমাৰ ডাক্তৰসকল আৰু আগুৱাই অহাতো বিচাৰো কাৰণ আমি সকলোৱে একেলগে আগুৱাই যাব পাৰো।
প্রধানমন্ত্রীৰ সুরক্ষিত মাতৃত্ব অভিযানৰ অধীনত 1 কোটি ২5 লাখ গর্ভৱতী নাৰীৰ চিকিতসা কৰা হৈছে।
মই এই সহায়ৰ বাবে সকলো ডাক্তর আৰু মেডিকেল কৰ্মীসকলক প্রশংসা কৰিব বিচাৰো।
মই এই কামক আগুৱাই নিব বিচাৰো।
গ্রামীণ স্বৰাজ অভিযানতো এই অভিব্যক্তি ব্যবহাৰ কৰা হৈছে।
আমি এটি অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰিছিলো।
কিছু কথা টেলিভিশনত 24 ঘন্টাৰ বাবে দেখুওৱা নহয় বা বাতৰিকাকতৰ শিৰোনাম কৰা নহয়।
আমি এটি গ্রাম স্বৰাজ আবাসনৰ আয়োজন কৰিছো।
আমি নির্দিষ্ট নিয়মৰ ভিত্তিত 17 খন গাঁও নির্বাচন কৰিছো আৰু 7 টা কাম নিৰ্ধাৰণ কৰিছিলো।
এই গাঁওকেইখনত 7 টা কাম 100% পূৰণ কৰিতে লাগিব।
কর্মসমূহৰ মাজৰ এটা হৈছে ছিটা প্ৰদান।
ইয়াৰ অৰ্থ এয়া যে দেশৰ বিভিন্ন স্থানত স্বাস্থ্যসেৱাৰ পৰিসৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে বিভিন্ন খণ্ডৰ মানুহ জড়িত হৈছে।
এয়া প্রশংসনীয়।
এয়া আপোনালোকৰ সহযোগিতাৰ কাৰণে সম্ভব হৈছে যে আজি ছিটা প্ৰদানৰ হাৰ 6% বৃদ্ধি পাইছে।
6% খুব কম যেন লাগিব পাৰে কিন্তু এয়া আগতে 1% নাছিল, আপোনাসবৰ প্রতিশ্রুতিৰ কাৰণে, দেশে আজি 100% ইমিউনাইজেশনৰ লক্ষ্য অর্জনৰ দিশে অগ্ৰসৰ হৈছে।
দেশৰ প্রত্যেক গর্ভৱতী মহিলা আৰু শিশুক ইমিউনাইজেশনৰ প্ৰতিজ্ঞাই সুস্থ পৰিয়ালৰ সৃষ্টি কৰি নতুন ভাৰত গঠনত এক গুৰুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন কৰিব।
বন্ধুসকল,
এখন সুস্থ সমাজ এটি সুস্থ পৰিয়ালৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হয় আৰু সুস্থ সমাজৰ দ্বাৰা তৈয়াৰ হয় এটি সুস্থ জাতি।
আমি সকলোৱে আৰু বিশেষভাবে আপোনালোকেই দেশক সুস্থ ৰখাৰ বাবে দায়ী।
সেয়ে, ৰাষ্ট্রপতিয়ে ৰাষ্ট্র ভৱন নির্মাণৰ বাবে আপোনালোকক গুৰুত্বপূৰ্ণ আখ্যা দিছে।
আহক, চৰকাৰৰ সৈতে একেলগে সংযুক্ত হও। 'सर्वेभवन्तुसुखिनःसर्वेसन्तुनिरामयाःसर्वेभद्राणिपश्यन्तु।माकश्चित्दुःखभाग्भवेत्॥'
এই বিশ্ব আৰু ইয়াৰ জনগণক ৰোগ মুক্ত কৰি আমি এখন নতুন ভাৰত নির্মাণৰ দিশে অগ্রসৰ হ’ব লাগিব।
মই দিল্লী আৰু সমগ্ৰ দেশতে এনে সুবিধাসমূহ আগবঢ়োৱাৰ বাবে বিভাগটোক অভিনন্দন জনাইছো।
তেওঁলোকে এক নির্দিষ্ট সময়সীমাৰ ভিতৰত এই সমস্ত কাম সম্পন্ন কৰিবলৈ সর্বাত্মক প্রচেষ্ট চলাইছে।
এয়া ইয়াৰ কাৰণে হৈছে কিয়নো মই তেওঁলোকক তেনে কামহে হাতত ল’বলৈ অনুৰোধ জনাইছিলো যিটো তেওঁলোকে কৰিব পাৰে।
সংসদত এনে এটা সময় আছিল যেতিয়া ৰেল বাজেটৰ সময়ত সংসদৰ পৱিত্ৰ মজিয়াত প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া হৈছিল।
মই লক্ষ্য কৰিছিলো যে যোৱা 30, 40, 50 বছৰত প্রায় 1500 টা ঘোষণা কেৱল ৰেল খণ্ডতেই ঘোষণা কৰা হৈছিল।
মই যেতিয়া এইবোৰ বিষয়ক লৈ প্রশ্ন তুলিছিলো, সেয়া নথিপত্ৰতো নাছিল, বাস্তৱ হোৱাৰ পূৰ্বেই সকলো পাহৰণিৰ গৰ্ভত ডুব গৈছিল।
আমি সেই পথৰ পৰা বিচ্যুত হ’ব বিচৰা নাছিলো।
আমি আমাৰ সফলতাৰ কথা জাহিৰ কৰিবলৈ ইয়ালৈ অহা নাই, কিন্তু ইয়াৰ ৰূপান্তৰৰ বাবে আমাৰ যি সংকল্প সেই সংকল্পক বাস্তৱ ৰূপ দিবলৈ আপোনালোকৰ সহযোগিতা আৰু অংশগ্ৰহণ বিচাৰিছো।
আপোনালোকৰ সহযোগিতাত দেশৰ প্ৰত্যাশা আৰু আকাংক্ষা পূৰণৰ বাবে মই মোৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছো।
বন্ধুসকল, মই বিশ্বাস কৰো যে আপোনালোকেও মোক সহযোগিতা আগবঢ়াব।
অশেষ ধন্যবাদ!
***
AKT/SH/IG/RSB/AK
