ജാലിയന്‍ വാലാ ബാഗ് നാഷണല്‍ മെമ്മോറിയല്‍ ആക്റ്റ് 1951 ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.
തീരുമാനത്തിന്റെ സാരാംശം:
ട്രസ്റ്റിമാരുടെ പ്രാതിനിധ്യം ‘ലോക്‌സഭയിലെ അതാതു സമയത്തെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവോ പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ഇല്ലാത്തപക്ഷം ഏറ്റവും വലിയ പ്രതിപക്ഷ പാര്‍ട്ടിയുടെ നേതാവോ’ എന്നു ജാലിയന്‍ വാലാ ബാഗ് നാഷണല്‍ മെമ്മോറിയല്‍ ആക്റ്റ് 1951ല്‍ ഭേദഗതി വരുത്തുകയാണ് ഉദ്ദേശ്യം.
നേട്ടങ്ങള്‍: നിലവിലുള്ള നിയമപ്രകാരം ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയ പാര്‍ട്ടിക്കു പ്രാതിനിധ്യമുണ്ട്.
പാര്‍ട്ടി അംഗത്തെ ഒഴിവാക്കുക വഴി ട്രസ്റ്റ് രാഷ്ട്രീയേതരമായി മാറും.
പുതിയ ഭേദഗതി ട്രസ്റ്റില്‍ പ്രതിപക്ഷ പാര്‍ട്ടിയുടെ പ്രാതിനിധ്യം ഉറപ്പാക്കുന്നുണ്ട്.
പുതിയ ഭേദഗതി ഒരു ട്രസ്റ്റിയെ ഒഴിവാക്കാനും ട്രസ്റ്റിന്റെ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ പങ്കാളിയാകാനോ മറ്റെന്തെങ്കിലും കാരണത്താലോ പകരക്കാരനെ ഉള്‍പ്പെടുത്താനും ഗവണ്‍മെന്റിന് അധികാരം നല്‍കുന്നുണ്ട്.
