പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്റ് എക്‌സ്‌ചേഞ്ച് ബോര്‍ഡ് ഓഫ് ഇന്ത്യ(സെബി) യൂറോപ്യന്‍ സെക്യൂരിറ്റീസ് ആന്റ് മാര്‍ക്കറ്റസ് അതോറിറ്റിയുമായി (എസ്മ)യുമായി പരസ്പര സഹകരണത്തിന് ഏര്‍പ്പെട്ട ധാരണാപത്രത്തിന് അംഗീകാരം നല്‍കി.
എസ്മയ്ക്ക് ഇന്ത്യയില്‍ അംഗീകാരമുള്ള അവരുടെ കക്ഷികളെ (സി.സി.പി.)
സെബിക്ക് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും അവര്‍ക്ക് വേണ്ട സേവനങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിനുമുള്ള സംവിധാനം എന്ന നിലയില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിന് ധാരണാപത്രത്തിലൂടെ സാധിക്കും.
അതുപോലെ യൂറോപ്യന്‍ യൂണിയനിലെ പല വ്യാപാരകേന്ദ്രങ്ങളിലുമുള്ള സി.സി.പികളെ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് എസ്മയ്ക്ക് അത്യാവശ്യം വേണ്ട സഹായങ്ങള്‍ നല്‍കുന്നതിനും ധാരണാപത്രത്തിലുള്ള നിര്‍ദ്ദേശങ്ങളിലൂടെ സാദ്ധ്യമാകും.
