ഇന്ത്യയും മാലിയും തമ്മിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി വ്യാപാരവും നൈപുണ്യ കൈമാറ്റവും അടിസ്ഥാനമാതൃകയ്ക്ക് അനുസൃതമാക്കുന്നതിന് ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യന്‍ സ്റ്റാന്‍ഡേര്‍ഡ്‌സും (ബി.ഐ.എസ്) മാലിയിലെ ദേശീയ വ്യവസായ ഡയറക്ടറക്ടറേറ്റും തമ്മില്‍ ഒപ്പുവെച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ച്ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അംഗീകാരം നല്‍കി.
ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മില്‍ വൈദഗ്ധ്യവും പരസ്പര വ്യാപാരവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാന്‍ അടിസ്ഥാനമാതൃകയില്‍ ഊന്നിയുള്ള പ്രവര്‍ത്തനങ്ങള്‍ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കരാര്‍ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
