ഭൂഗർഭശാസ്ത്രം , ധാതു വിഭവങ്ങൾ എന്നീ മേഖലകളിലെ സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും ബൊളീവിയയും തമ്മിലുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ ചേർന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുൻകാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നൽകി .
2019 മാർച്ചിലാണ്‌ ധാരണാപത്രം ഒപ്പു വച്ചത് .
അനന്തരഫലം :
ധാതുവിഭവങ്ങളുടെ രംഗത്ത് സഹകരണത്തിന് ഇന്ത്യയും ബൊളീവിയയും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിന് വ്യവസ്ഥാപിത സംവിധാനം ധാരണാപത്രം വഴി സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
വിഭവങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ, , നിയമങ്ങളും നയവും എന്നിവ പരസ്പരം കൈമാറൽ ,ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിൽ വികസന തന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കൽ , സാങ്കേതികവിദ്യാ കൈമാറ്റം , മൂല്യവർധന പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കും ധാരണാപത്രം വഴിയൊരുക്കും.
******
