ആരോഗ്യ, വൈദ്യശാസ്ത്ര രംഗങ്ങളില്‍ സഹകരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയും ജോര്‍ദാനും ധാരണാപത്രം ഒപ്പിടുന്നതിനു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.
പ്രാപഞ്ചിക ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, ആരോഗ്യ സംവിധാനത്തിന്റെ ഭരണം, ആരോഗ്യ രംഗത്തെ സേവനങ്ങളും വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയും, ആരോഗ്യ ഗവേഷണം, ദേശീയ ആരോഗ്യ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകള്‍, ആരോഗ്യ മേഖലയുടെ ധനസ്ഥിതിയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും, മാരക രോഗങ്ങള്‍ നിയന്ത്രിക്കല്‍, പുകയില നിയന്ത്രിക്കല്‍, ക്ഷയം നിര്‍ണയിക്കലും ചികില്‍സയും മരുന്നുവിതരണവും, ഔഷധ-വൈദ്യോപകരണങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം, പരസ്പരം തീരുമാനിക്കുന്ന മേഖലകളിലെ സഹകരണം എന്നീ വിഷയങ്ങള്‍ ധാരണാപത്രത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
