ഹൈദരാബാദിലെ നല്ലഗാണ്ട്‌ലയില്‍ കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷന്റെ കൈവശമുള്ള 10 ഏക്കര്‍ ഭൂമിയുടെ കിഴക്കുഭാഗത്തായി, 200 മീറ്റര്‍ നീളമുള്ള ചുറ്റുമതിലടക്കം 372 ചതുരശ്ര യാര്‍ഡ് സ്ഥലം (0.0768595 ഏക്കര്‍) തുകയൊന്നും ഈടാക്കാതെ റേഡിയല്‍ റോഡ് നമ്പര്‍ : 30 വീതികൂട്ടുന്നതിനായി തെലങ്കാന സംസ്ഥാന ഗവണ്‍മെന്റിന് നല്‍കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.
അനുവദിച്ച ഭൂമിയില്‍ ഒരു മികവിന്റെ കേന്ദ്രം നിര്‍മ്മിക്കാന്‍ നിര്‍ദ്ദേശമുള്ളതിനാല്‍, വികസിപ്പിച്ച റോഡ് കേന്ദ്ര ജല കമ്മീഷന് ഏറെ പ്രയോജനപ്പെടും.
