സംയോജിത ചരക്കു സേവന നികുതി (ജമ്മു കശ്മീരിലേക്കുകൂടി വ്യാപിപ്പിക്കല്‍) ഓര്‍ഡിനന്‍സ് 2017 നടപ്പാക്കിയതിനും ഓര്‍ഡിനന്‍സിനു പകരം സംയോജിത ചരക്കുസേവന നികുതി (ഭേദഗതി) ബില്‍, 2017 കൊണ്ടുവന്നതിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭാ യോഗം മുന്‍കാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നല്‍കി.
സംയോജിത ചരക്കു സേവന നികുതി നിമം 2017ലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ ജമ്മു കശ്മീര്‍ സംസ്ഥാനത്തിനുകൂടി ബാധകമാക്കുന്നതാണ് ഓര്‍ഡിനന്‍സ്.
2017 ജൂലൈ എട്ടിനാണ് ഓര്‍ഡിനന്‍സ് പ്രഖ്യാപിച്ചത്.
വരുന്ന പാര്‍ലമെന്റ് സമ്മേളനത്തില്‍ സംയോജിത ചരക്കു സേവന നികുതി (ഭേദഗതി) ബില്‍ 2017 പാര്‍ലമെന്റില്‍ അവതരിപ്പിക്കും.
