ദാദര്‍ ആന്‍ഡ് നാഗര്‍ഹവേലി മുനിസിപ്പല്‍ കൗണ്‍സില്‍ (ഭേദഗതി) നിയമം 2018 ആന്‍ഡമാന്‍ നിക്കോബാര്‍ ദ്വീപുകളുടെ (മുനിസിപ്പാലിറ്റി) ഭേദഗതി നിയമം 2018 എന്നിവ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നിര്‍ദേശത്തിനു മന്ത്രിസഭയുടെ അംഗീകാരം
ദാമന്‍-ദിയു മുനിസിപ്പാലിറ്റി(ഭേദഗതി) നിയമം 2018, 2) ദാദ്രാ ആന്‍ഡ് നാഗര്‍ഹവേലി മുനിസിപ്പല്‍ കൗണ്‍സില്‍ (ഭേദഗതി) നിയമം 2018, ആന്‍ഡമാന്‍ നിക്കോബാര്‍ ദ്വീപുകളുടെ (മുനിസിപ്പാലിറ്റി) ഭേദഗതി നിയമം 2018 എന്നിവ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യുന്നതിനുളള നിര്‍ദേശത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്രമോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അംഗീകാരം നല്‍കി.
ഫലങ്ങള്‍ കേന്ദ്ര ഭരണപ്രദേശങ്ങളായ ദാമന്‍-ദിയു, ദാദര്‍ ആന്‍ഡ് നഗര്‍ഹവേലി, ആന്‍ഡമാന്‍ ആന്‍ഡ് നിക്കോബാര്‍ ദ്വീപസമൂഹങ്ങള്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളുടെ രൂപീകരണത്തിനും ഭരണത്തിനും അധികാരത്തിനും കൂടുതല്‍ മികച്ച വ്യവസ്ഥകള്‍ ഉറപ്പാക്കാന്‍ സഹായകമാകും.
വിശദാംശങ്ങള്‍ 1) കൂറുമാറ്റം, സൃഷ്ടിപരമായ അവിശ്വാസപ്രമേയം, ഓബുഡ്‌സ്മാന്റെ രൂപീകരണം തുടങ്ങിയവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യവസ്ഥകള്‍ യഥാക്രമം ‘1968ലെ ദാമന്‍ ആന്‍ഡ് ദിയു മുന്‍സിപ്പാലിറ്റീസ് നിയമം’, ‘2004ലെ ദാദര്‍ ആന്‍ഡ് നാഗര്‍ഹവേലി മുനിസിപ്പല്‍ കൗണ്‍സില്‍ നിയമം’, 1994ലെ ആന്‍ഡമാന്‍ ആന്‍ഡ് നിക്കോബാര്‍ ദ്വീപസമൂഹ (മുനിസിപ്പാലിറ്റി) നിയമം’ എന്നിവയില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തും.
1) കോളോണിയല്‍ പ്രയോഗം വരുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി സേവകന്‍ എന്ന പദത്തിന് പകരം തൊഴിലാളി എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കുക, 2) ഇലക്‌ട്രോണിക്ക് വോട്ടിങ് യന്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള വ്യവസ്ഥ ഉള്‍പ്പെടുത്തുക, 3)പിഴ സംബന്ധിച്ച നടപടികള്‍ക്കു 1965ലെ സി.സി.എസ്.
(സി.സി.എ) ചട്ടങ്ങള്‍ ബാധകമാക്കുക, 4)വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്ക് മുമ്പ് നിശ്ചയിച്ച പിഴകള്‍ പുതുക്കുക തുടങ്ങിയ ഭേദഗതികളും ഈ നിയന്ത്രണത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തും.
