വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തില്‍ ദ്വിഭാഷികളുടെ കേഡറില്‍ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി തലത്തിന് തുല്യമായ രണ്ട് തസ്തികകള്‍ സൃഷ്ടിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്‍ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്‍കി.
ദ്വിഭാഷികളുടെ കേഡറിന്റെ വൈദഗ്ധ്യം വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കാനും, ദ്വിഭാഷികളുടെ പരിശീലന ആവശ്യം നേരിടാനും ഈ തീരമാനം സഹായിക്കും.
ആഗോള തലത്തില്‍ കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് നടത്തുന്ന ഉന്നതല ഉഭയകക്ഷി ബഹുതല ഇടപെടലുകള്‍ക്ക് വേണ്ടി വരുന്ന ദ്വിഭാഷികളുടെ വര്‍ദ്ധിച്ച ആവശ്യം നേരിടുന്നതിനും ഈ തീരുമാനം ഗണ്യമായ പങ്ക് വഹിക്കും.
