പരമ്പരാഗത വൈദ്യസമ്പ്രദായങ്ങളുടേയും , ഹോമിയോപതിയുടെയും രംഗങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയും ബൊളീവിയയും തമ്മിലുള്ള സഹകരണം സംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ ചേർന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം മുൻകാല പ്രാബല്യത്തോടെ അനുമതി നൽകി .
2019 മാർച്ചിലാണ്‌ ധാരണാപത്രം ഒപ്പു വച്ചത് .
അനന്തരഫലം :
ധാരണാപത്രം പരമ്പരാഗത വൈദ്യസമ്പ്രദായങ്ങളുടെയും ഹോമിയോപ്പതിയുടെയും പ്രോത്സാഹനത്തിന് ഇന്ത്യയും ബൊളീവിയയും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തിന് ചട്ടക്കൂട് ഒരുക്കുകയും രണ്ടു രാജ്യങ്ങൾക്കും പ്രയോജനകരവുമായിരിക്കും.
ബൊളീവിയയിൽ പരമ്പരാഗത വൈദ്യസമ്പ്രദായങ്ങളുടെയും ഹോമിയോപ്പതിയുടെയും പ്രചാരണത്തിനും , ആയുഷ് ( ആയുർവേദം, യുനാനി , സിദ്ധ, ഹോമിയോപ്പതി) വൈദ്യസമ്പ്രദായങ്ങളുടെസമ്പ്രദായത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം കൂട്ടാനും ഇത് സഹായകമാകും.
ഗവേഷണത്തിനും, പുതിയ മരുന്നുകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനും ഇത്തരം സമ്പ്രദായങ്ങളുടെ പ്രചാരകരുടെ പരിശീലനത്തിന് ശാസ്ത്രജ്ഞരെയും , വിദഗ്ദ്ധരെയും പരസ്പരം കൈമാറാനും ധാരണാപത്രം സഹായിക്കും
