ബി.പി.എല്‍ കുടുംബത്തിലെ സ്ത്രീകള്ക്ക്ാ സൗജന്യ എല്‍.പി.ജി.
കണക്ഷന്‍ നല്കു ന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയായ ”പ്രധാനമന്ത്രി ഉജ്ജ്വല യോജനയ്ക്ക്” ് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയുടെ സാമ്പത്തികകാര്യ സമിതി അംഗീകാരം നല്കിള.
8000 കോടി രൂപയാണ് ഈ പദ്ധതിയ്ക്കായി വകയിരുത്തിയിട്ടുള്ളത്.
ഓരോ ബി.പി.എല്‍ കുടുംബത്തിനും എല്‍.പി.ജി.
കണക്ഷന്‍ എടുക്കാന്‍ 1600 രൂപയുടെ സാന #്പത്തിക സഹായം ലഭിക്കും.
സംസ്ഥാന ഗവണ്മെകന്റുമായി കൂടി ആലോചിച്ചായിരിക്കും അര്ഹ7രായ ബിയ.പി.എല്‍ കുടുംബങ്ങളെ കണ്ടെത്തുക.
2016-17, 2017-18, 2018-19 വര്ഷകങ്ങളിലായിരിക്കും പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുക.
രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രത്തില്‍ ഇതാദ്യമായിട്ടാണ്.
കേന്ദ്ര പെട്രാളിയം, പ്രകൃതി വാതക മന്ത്രാലയംപാവപ്പെട്ട കുടുംബങ്ങളിലെ കോടിക്ക
ണക്കിന് സ്ത്രീകള്ക്ക് ഗുകരമായൊരു ക്ഷേമ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതി.
