ചലച്ചിത്ര വിനോദ വ്യവസായ മേഖലയില്‍ നിന്നുള്ള ഒരു പ്രതിനിധി സംഘം മുംബൈയില്‍ ഇന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.
ചലച്ചിത്ര നിര്‍മ്മാതാക്കള്‍, വിനോദ വ്യവസായ കമ്പനികളുടെ സി.ഇ.ഒ.
മാര്‍ മുതലായവര്‍ പ്രതിനിധി സംഘത്തില്‍ ഉള്‍പ്പെട്ടു.
സമീപ ഭാവിയില്‍ ഇന്ത്യയെ അഞ്ച് ട്രില്ല്യണ്‍ ഡോളര്‍ സമ്പദ്ഘടനയാക്കി മാറ്റാനുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ദര്‍ശനത്തിന് ശക്തമായ പിന്‍തുണ പ്രതിനിധി സംഘം ഉറപ്പ് നല്‍കി.
രാജ്യത്തെ മാധ്യമ വിനോദ വ്യവസായ മേഖലയുടെ വമ്പിച്ച വളര്‍ച്ചാ സാധ്യതകള്‍ വിവരിച്ച് കൊണ്ട് ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതില്‍ നിര്‍ണ്ണായകമായ സംഭാവന നല്‍കാന്‍ ഈ മേഖലയ്ക്ക് കഴിയുമെന്ന് അവര്‍ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇന്ത്യയിലെ വിനോദ വ്യവസായ രംഗത്തിന് കുറഞ്ഞതും ഏകീകൃതവുമായ ജി.എസ്.ടി നിരക്ക് ഏര്‍പ്പെടുത്താന്‍ പ്രതിനിധി സംഘം അഭ്യര്‍ത്ഥിച്ചു.
വിവിധ ഉദ്യമങ്ങളിലൂടെയും, മുന്‍കൈകളിലൂടെയും വിനോദ പരിപാടികളുടെ ആഗോള തലസ്ഥാനമായി മുംബൈയെ വികസിപ്പിക്കാന്‍ പ്രതിനിധി സംഘാംഗങ്ങള്‍ ശക്തിയായി ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ലോകത്തെമ്പാടും വമ്പിച്ച ജനപ്രിയത ആര്‍ജ്ജിച്ചതാണ് ഇന്ത്യയുടെ വിനോദ വ്യവസായമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ആഗോള തലത്തില്‍ ഇന്ത്യയുടെ ഉയര്‍ന്ന് വരുന്ന മൃദുശക്തി പദവിയുടെ മുഖ്യഘടകളിലൊന്നാണ് അതെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
മാധ്യമ വിനോദ വ്യവസായ മേഖലയ്ക്ക് കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റ് എല്ലാ പിന്‍തുണയും നല്‍കുമെന്നും, നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ അനുഭാവപൂര്‍വ്വം പരിഗണിക്കുമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പ്രതിനിധി സംഘത്തിന് ഉറപ്പ് നല്‍കി.
ശ്രീ.
അക്ഷയ് കുമാര്‍, ശ്രീ.
അജയ് ദേവ്ഗണ്‍, ശ്രീ.
രാകേഷ് റോഷന്‍, ശ്രീ.
പ്രസൂണ്‍ ജോഷി, ശ്രീ.
കരണ്‍ ജോഹര്‍, ശ്രീ.
സിദ്ധാര്‍ത്ഥ റോയ് കപൂര്‍ തുടങ്ങിയവര്‍ കൂടിക്കാഴ്ചയില്‍ സന്നിഹിതരായിരുന്നു.
