മധ്യേഷ്യയ്ക്കും പേര്ഷ്യന് ഗള്ഫിനും ഇടയില് അന്താരാഷ്ട്ര ചരക്ക് നീക്ക ഇടനാഴി സ്ഥാപിക്കാനുള്ള അഷ്ഗാബാത് ഉടമ്പടിയില് ഇന്ത്യയും പങ്കാളിയാകുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അധ്യക്ഷതയില് ചേര്ന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗം അനുമതി നല്കി.
ഒമാന്, ഇറാന്, തുര്ക്ക്മെനിസ്ഥാന്, ഉസ്ബെക്കിസ്ഥാന് എന്നീ രാജ്യങ്ങളാണ് ഉടമ്പടിയുടെ സ്ഥാപക അംഗങ്ങള്.
ഈ ഉടമ്പടിയില് ചേരുന്നത് വഴി യൂറോഷ്യന് മേഖലയുമായുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ചരക്ക് ഗതാഗതവും, വാണിജ്യ ഇടപാടുകളും കൂടുതല് സാധ്യമാകും.
സ്ഥാപകംഗങ്ങളുടെ കൂടി അംഗീകാരം ലഭിക്കുന്ന മുറയ്ക്ക് ഇന്ത്യ ഉടമ്പടിയില് ഔദ്യോഗികമായി ചേരും.
