1
ബ്രിക്‌സ് കാര്‍ഷിക ഗവേഷണ പ്ലാറ്റ്‌ഫോം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ധാരണാപത്രം
ഇന്ത്യ : ശ്രീമതി.
സുഷമാ സ്വരാജ്, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ചൈന : ശ്രീ.
വാംഗ് യി, ചൈനീസ് വിദേശകാര്യമന്ത്രി ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക : ശ്രീ.
മൈത്തേ എന്‍കോണാ – മഷാബെനെ, അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണമന്ത്രി
ബ്രസീല്‍: ശ്രീ.
ബ്ലയ്‌റോ മാഗ്ഗി, കൃഷി മന്ത്രി
റഷ്യ : ശ്രീ.
യെവ്ഗനി ഗ്രോമികോ, കൃഷി ഉപമന്ത്രി
2
നയതന്ത്ര അക്കാദമികളുടെ പരസ്പര സഹകരണത്തിനുള്ള ധാരണാപത്രം
ഇന്ത്യ : ശ്രീ.
എസ്.
ജയ്ശങ്കര്‍, വിദേശകാര്യ സെക്രട്ടറി ചൈന : ശ്രീ.
ലീ ബൗദോന്‍, ചൈനീസ് വിദേശകാര്യ ഉപമന്ത്രിയും ചൈനീസ് ബ്രിക്‌സ് ഷെര്‍പ്പയും
ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക : ശ്രീ.
അനില്‍സുക്ലാല്‍, അംബാസിഡര്‍, ആക്റ്റിംഗ് ബ്രിക്‌സ് ഷെര്‍പ്പാ ഡെപ്യൂട്ടീ ഡയറക്ടര്‍ജനറല്‍ബ്രസീല്‍: ശ്രീ.
തോവാര്‍ദ സില്‍വ ന്യൂണ്‍സ്, ഇന്ത്യയിലെ ബ്രസീലിയന്‍സ്ഥാനപതി
റഷ്യ : ശ്രീ.
ഡോ. യെവ്ഗനി ബാഴാനോ, ഡിപ്ലോമാറ്റിക് അക്കാദമിക് അദ്ധ്യക്ഷന്‍
3
ബ്രിക്‌സിന്റ കസ്റ്റംസ് സഹകരണ സമിതിയില്‍നിയന്ത്രണങ്ങള്‍കൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള ധാരണാപത്രം
ഇന്ത്യ : ശ്രീ.
നജീബ് ഷാ, ചെയര്‍മാന്‍കേന്ദ്ര എക്‌സൈസ് കസ്റ്റംസ് ബോര്‍ഡ് ചൈന : ശ്രീ.
യു ഗ്വാങ്ഷൗ, ചൈനയുടെ കസ്റ്റംസ് പൊതുഭരണ മേധാവിയും മന്ത്രിയും
ദക്ഷിണാഫ്രിക്ക : നയതന്ത്ര പ്രതിനിധി ശ്രീ.
അരുണ്‍സൂക്ക്‌ലാല്‍, ഡെപ്യൂട്ടി ഡയറക്ടര്‍ജനറല്‍ബ്രസീല്‍: ശ്രീ.
റൊണാള്‍ഡോ ലാസറോ മെഡീന, ധനകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ കസ്റ്റംസും അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധങ്ങളും
റഷ്യ : ശ്രീ.
വ്‌ളാദ്മീര്‍ഇവാനോവിച്ച്, റഷ്യന്‍ഫെഡറേഷന്റെ ഫെഡറല്‍കസ്റ്റംസ് സര്‍വ്വീസ് മേധാവി.
