ക്രമ നമ്പര്‍
കരാര്‍ / ധാരണാപത്രം
ഇന്ത്യയ്ക്ക് വേണ്ടി ഒപ്പ് വച്ചത്
മാലദ്വീപിന് വേണ്ടി ഒപ്പ് വച്ചത്
1
വിസാ സൗകര്യങ്ങള്‍ സുഗമമാക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച കരാര്‍
ശ്രീമതി സുഷമ സ്വരാജ്, വിദേശകാര്യമന്ത്രി
ശ്രീ.
ഷാഹിദ് അബ്ദുള്ള, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി
2
സാംസ്‌ക്കാരിക സഹകരണം സംബന്ധിച്ച ധാരണാപത്രം
ശ്രീ.
അരുണ്‍ ഗോയല്‍, സാംസ്‌ക്കാരിക സെക്രട്ടറി
ശ്രീ.
ഷാഹിദ് അബ്ദുള്ള, വിദേശകാര്യ മന്ത്രി
3
കാര്‍ഷിക മേഖലയിലെ വ്യാപാര പരിസ്ഥിതി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് സംയുക്ത സഹകരണം സാധ്യമാക്കുന്നതിനുള്ള ധാരണാപത്രം
ശ്രീ.
അഖിലേഷ് മിശ്ര, മാലദ്വീപിലെ ഇന്ത്യന്‍ സ്ഥാനപതി
ശ്രീ.
ഫയാസ് ഇസ്‌മേയില്‍, സാമ്പത്തിക വികസന മന്ത്രി
4
വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യ, ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സ് എന്നീ രംഗങ്ങളിലെ സഹകരണത്തിനുള്ള സംയുക്ത പ്രസ്താവന
ശ്രീ.
അഖിലേഷ് മിശ്ര, മാലദ്വീപിലെ ഇന്ത്യന്‍ സ്ഥാനപതി
ശ്രീ.
മുഹമ്മദ് അസ്ലം, ദേശീയ ആസൂത്രണവും, അടിസ്ഥാന സൗകര്യവും മന്ത്രി
