ഓസ്‌ട്രേലിയന്‍ വിദേശകാര്യമന്ത്രി കുമാരി ജൂലി ബിഷപ് എം.പി.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയെ സന്ദര്‍ശിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രി ടേണ്‍ബില്‍ 2017 ഏപ്രിലില്‍ നടത്തിയ വിജയകരമായ ഇന്ത്യാസന്ദര്‍ശനത്തെക്കുറിച്ച് ഓര്‍മിപ്പിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, 2014ല്‍ താന്‍ ഓസ്‌ട്രേലിയ സന്ദര്‍ശിച്ചതുമുതല്‍ ഉഭയകക്ഷിബന്ധം ഏറെ മെച്ചപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്നു ശ്രദ്ധയില്‍ പെടുത്തി.
പ്രധാനമന്ത്രി മാല്‍കം ടേണ്‍ബില്ലിന്റെ സന്ദര്‍ശനം മുതല്‍ ഉഭയകക്ഷിബന്ധത്തിലുണ്ടായിട്ടുള്ള പുരോഗതി കുമാരി ബിഷപ്പ്, പ്രധാനമന്ത്രിയോടു വിശദീകരിച്ചു.
പരസ്പര താല്‍പര്യമുള്ള മേഖലാതല, ആഗോള പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ഇരുവരും ചര്‍ച്ച ചെയ്തു.
ഓസ്‌ട്രേലിയ രാജ്യാന്തര സൗരോര്‍ജ സഖ്യത്തില്‍ ചേര്‍ന്നതിനെ സ്വാഗതം ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
മോദി, ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ അംഗത്വം സഖ്യത്തിന് ഉണര്‍വു പകരുമെന്നു ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
