ദേശീയ ഹൈട്രോളജി പ്രോജക്ട് നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയില്‍ ചേര്ന്നമ കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭായോഗം അനുമതി നല്കി .
മൊത്തം 3679.7674 കോടി രൂപ അടങ്കല്‍ വരുന്ന കേന്ദ്രാവിഷ്‌കൃത പദ്ധതിയായിരിക്കുമിത്.
ദേശീയ ഹൈട്രോളജി പ്രോജക്ട് (എന്‍.എച്ച്.പി) ലേയ്ക്കുള്ള 3640 കോടി രൂപയും നാഷണല്‍ വാട്ടര്‍ ഇന്ഫാര്മ്റ്റി ക്‌സ് സെന്റര്‍ (എന്‍.ഡബ്ല്യൂ.ഐ.സി)യ്ക്കുള്ള 39.7674 കോടി രൂപയും ഇതില്‍ ഉള്പ്പെ ടും.
രണ്ട് ഘട്ടമായിട്ടായിരിക്കും പദ്ധതി നടപ്പാക്കുക.
നാഷണല്‍ വാട്ടര്‍ ഇന്ഫ(ര്മ്റ്റി ക്‌സ് സെന്ററിനെ കേന്ദ്ര ജല വിഭവ വകുപ്പിനു കീഴിലുള്ള ഒരു സ്വതന്ത്ര സ്ഥാപനമാക്കി മാറ്റാനും തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്.
രാജ്യത്തെ ജല വിഭവം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ അപ്പപ്പോള്‍ വിശകലനം ചെയ്ത് സംസ്ഥാന ജില്ലാ ഗ്രാമതലം വരെ ഏതൊരാള്ക്കും് ലഭ്യമാക്കുന്ന ദേശീയ ഹൈട്രോളജി പ്രോജക്ട് രാജ്യത്തെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും നടപ്പാക്കും.
ഉപരിതല -ഭൂഗര്ഭക ജലത്തിന്റെ ഫലപ്രദമായ വിനിയോഗം ഉറപ്പാക്കുകയാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.
കര്ഷകകര്ക്കും മറ്റും ഭൂഗര്ഭ് ജലത്തിന്റെ കൃത്യമായ അളവ് ലഭ്യമാക്കുന്നതിലൂടെ തങ്ങളുടെ കാര്ഷി്ക വൃത്തി അതിനനുസൃതമായി ആസൂത്രണം ചെയ്യാന്‍ കഴിയും.
ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളും പദ്ധതി വഴി ലഭ്യമാക്കും.
