ബഹിരാകാശ ദൗത്യങ്ങള്‍ക്ക് ആവര്‍ത്തിച്ച് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന തദ്ദേശീയമായി നിര്‍മ്മിച്ച ആദ്യ ഇന്ത്യന്‍ സ്‌പെയിസ് ഷട്ടില്‍ ആര്‍.എല്‍.വി-റ്റി.ഡി യുടെ വിജയകരമായ വിക്ഷേപണത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ യിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞരെ അഭിനന്ദിച്ചു.
”നമ്മുടെ ശാസ്ത്രജഞരുടെ കഠിനാധ്വാനത്തിന്റെ ഫലമാണ് ഈ വിക്ഷേപണം.
അവര്‍ക്ക് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
അത്യധികം ഊര്‍ജ്ജസ്വലതയോടും, അര്‍പ്പണ മനോഭാവത്തോടുംകൂടിയുള്ള നമ്മുടെ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെയും ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒയുടെയും വര്‍ഷങ്ങളായുള്ള പ്രവര്‍ത്തനം നിസ്തുലവും പ്രചോദനകരവുമാണ്” പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
