രാഷ്ട്രപതി തിരഞ്ഞടുപ്പില്‍ വിജയിച്ച ശ്രീ.
രാം നാഥ് കോവിന്ദിനെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
‘ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപതിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശ്രീ.
രാം നാഥ് കോവിന്ദ്ജിക്ക് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍ !
ഫലസമൃദ്ധവും പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഉദ്യോഗ കാലാവധിക്ക് എല്ലാ ആശംസകളും.
എം.പി.
മാരും, വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളും ശ്രീ.
രാം നാഥ് കോവിന്ദ്ജിയ്ക്ക് നല്‍കിയ വിശാലമായ പിന്‍തുണയില്‍ സന്തോഷിക്കുന്നു.
ഇലക്ടറല്‍ കോളേജിലെ അംഗങ്ങളോട് ഞാന്‍ നന്ദി അറിയിക്കുന്നു.
ജനാധിപത്യ ധര്‍മ്മചിന്തയുടെയും നാമൊക്കെ അഭിമാനിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങളുടെയും അന്തസത്ത ഉള്‍ക്കൊണ്ടുകൊണ്ടുള്ള പ്രചാരണം നടത്തിയ മീരാ കുമാര്‍ജിയെയും ഞാന്‍ അഭിനന്ദിക്കുന്നു.
