കാലം തെറ്റിയ ശക്തമായ മഴയിലും കാറ്റിലും മധ്യപ്രദേശ്, രാജ്‌സഥാന്‍, മണിപ്പൂര്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലും, രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലും ഉണ്ടായ ജീവഹാനിയില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അനുശോചനം രേഖപ്പെടുത്തി.
” ദുരിത ബാധിതര്‍ക്ക് സാധ്യമായ എല്ലാ സഹായവും ലഭ്യമാക്കാന്‍ ഗവണ്‍മെന്റ് പരമാവധി ശ്രമം നടത്തി വരികയാണ്.
സ്ഥിതിഗതികള്‍ സസൂക്ഷ്മം നിരീക്ഷിച്ചുവരുന്നു,” പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
മധ്യപ്രദേശ്, രാജ്‌സഥാന്‍, മണിപ്പൂര്‍ എന്നിവിടങ്ങളിലുള്‍പ്പെടെ രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളില്‍ കാലം തെറ്റിയ ശക്തമായ മഴയിലും കാറ്റിലും ജീവന്‍ നഷ്ടപ്പെട്ടരുടെ അടുത്ത ബന്ധുക്കള്‍ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ദേശീയ ദുരിതാശ്വാസ നിധിയില്‍ നിന്ന് രണ്ട് ലക്ഷം രൂപ വീതം അടിയന്തിരാശ്വാസം പ്രധാനമന്ത്രി അനുവധിച്ചു.
പരിക്കേറ്റവര്‍ക്ക് 50,000 രൂപ വീതവും നല്‍കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി അനുമതി നല്‍കി.
******
