ഇന്തോനേഷ്യയില്‍ അഗ്നിപര്‍വ്വത സ്‌ഫോടനത്തെത്തുടര്‍ന്ന് സുനാമിയിലുണ്ടായ മരണങ്ങളില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അനുശോചിച്ചു.
‘അഗ്നിപര്‍വ്വത സ്‌ഫോടനത്തെത്തുടര്‍ന്നുണ്ടായ സുനാമിയില്‍ ഇന്തോനേഷ്യയിലുണ്ടായ അളപായവും നാശനഷ്ടങ്ങളും ഏറെ വേദനിപ്പിക്കുന്നു.
ദുരന്തത്തിനിരയായവരുടെ കുടുംബങ്ങളെ അനുശോചനം അറിയിക്കുന്നു.
പരിക്കേറ്റവര്‍ എത്രയും വേഗം സുഖം പ്രാപിക്കട്ടെയെന്ന് ആശംസിക്കുന്നു.
ദുരിതാശ്വാസ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങളില്‍ നമ്മുടെ സമുദ്ര അയല്‍ക്കാരനും സുഹൃത്തുമായ ഇന്തോനേഷ്യയെ സഹായിക്കാന്‍ ഇന്ത്യ തയാറാണ്’, പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു
***
