കോമണ്‍വെല്‍ത്ത് ഗെയിംസില്‍ ഭാരദ്വഹനത്തില്‍ വെങ്കലമെഡല്‍ നേടിയ ദീപക്ക് ലാതെറിനെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
‘നമ്മുടെ ഭാരാദ്വഹകര്‍ മികച്ച ഫോമിലാണ്.
എന്റെ യുവ സുഹൃത്ത് പുരുഷന്മാരുടെ 69 കിലോഗ്രാം വിഭാഗത്തില്‍ വെങ്കലം നേടിയിരിക്കുന്നു.
ഈ യുവാവിന് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
അവന്റെ ഭാവി ഉദ്യമങ്ങള്‍ക്ക് എല്ലാ ആശംസകളും’ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു
ഗോള്‍ഡ് കോസ്റ്റില്‍ നടക്കുന്ന കോമണ്‍വെല്‍ത്ത് ഗെയിംസില്‍ പുരുഷന്മാരുടെ 69 കിലോഗ്രാം വിഭാഗത്തില്‍ വെങ്കലം നേടിയതോടെ, ദീപക് ലാതെര്‍ ഏറ്റവും പ്രായം കുറഞ്ഞ ഇന്ത്യന്‍ ഭാരാദ്വഹകനായി.
