നൂറാമത്തെ ഉപഗ്രഹം വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ച ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ.
ടീമിനെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
‘പി.എസ്.എല്‍.വി.
യുടെ ഇന്നത്തെ വിജയകരമായ വിക്ഷേപണത്തിന് ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ.
യ്ക്കും അവിടത്തെ ശാസ്ത്രജ്ഞര്‍ക്കും എന്റെ ഹൃദയംഗമമായ അഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
ബഹിരാകാശ സാങ്കേതികവിദ്യയില്‍ രാജ്യത്തിന്റെ ശീഘ്രചുവട് വയ്പ്പുകളുടെ ഗുണഫലങ്ങള്‍ നമ്മുടെ പൗരന്മാര്‍ക്കും, കര്‍ഷകര്‍ക്കും മത്സ്യതൊഴിലാളികള്‍ക്കും ലഭ്യമാക്കാന്‍ പുതുവര്‍ഷത്തിലെ ഈ വിജയം വഴിയൊരുക്കും.
ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ.
യുടെ നൂറാമത് ഉപഗ്രഹത്തിന്റെ വിക്ഷേപണം അതിന്റെ മഹത്തരമായ നേട്ടങ്ങളെയും ഒപ്പം ഇന്ത്യയുടെ ബഹിരാകാശ പരിപാടിയുടെ ശോഭനമായ ഭാവിയെയുമാണ് കാണിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യയുടെ വിജയത്തിന്റെ ഗുണഫലങ്ങള്‍ നമ്മുടെ പങ്കാളികള്‍ക്കും ലഭ്യമാണ്!
ഇന്ന് വിക്ഷേപിച്ച 31 ഉപഗ്രഹങ്ങളില്‍ 28 എണ്ണം മറ്റ് ആറ് രാഷ്ട്രങ്ങളുടേതാണ്’, പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
