ഇന്ത്യ-യു.കെ.
ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തിയതിനു ശ്രീ.
ഡേവിഡ് കാമറൂണിനെ പ്രശംസിച്ചു
ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റ ശ്രീമതി തെരേസ മെയ്‌യെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
ഇന്ത്യ-യു.കെ.
ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതില്‍ മുന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
ഡേവിഡ് കാമറൂണ്‍ നല്‍കിയ സേവനങ്ങളെ പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്തു.
“പുതിയ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രധാനമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റ തെരേസ മെയ്ക്ക് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
ഇന്ത്യ-യു.കെ.ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്താനായി അവരുമായി സഹകരിച്ചു പ്രവര്‍ത്തിക്കാനായി കാത്തിരിക്കുകയാണ്.
ഇന്ത്യ-യു.കെ.
ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതില്‍ നിര്‍ണായക സംഭാവനകള്‍ നല്‍കിയ ഡേവിഡ് കാമറൂണിനെ അഭിനന്ദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.” – പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
