നൂതന കാലാവസ്ഥാ ഉപഗ്രഹമായ സ്‌കാറ്റ്‌സാറ്റ് – 1 ഉം ഏഴ് അനുബന്ധ സഹയാത്രാ ഉപഗ്രഹങ്ങളും വച്ച് കൊണ്ട് പി.എസ്.എല്‍.വി. -35 ന്റെ വിജയകരമായ വിക്ഷേപണത്തില്‍ ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ.
യെയും അതിന്റെ ശാസ്ത്രജ്ഞരെയും പ്രധാനമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു.
”ഇന്ത്യക്ക് അത്യധികം ആഹ്ലാദത്തിന്റെയും അഭിമാനത്തിന്റെയും നിമിഷമാണ്.
പി.എസ്.എല്‍.വി – സി 35 / സ്‌കാറ്റ്‌സാറ്റ് – 1, 7 സഹയാത്ര ഉപഗ്രഹങ്ങളുടെ വിജയകരമായ വിക്ഷേപണത്തിന് ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ.
ക്ക് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
നമ്മുടെ ബഹിരാകാശ ശാസ്ത്രജ്ഞര്‍ ചരിത്രം രചിക്കല്‍ തുടരുന്നു.
അവരുടെ പുതുമയുള്ള അത്യുല്‍സാഹം 125 കോടി ഇന്ത്യന്‍ ജീവിതങ്ങളെ സ്പര്‍ശിക്കുകയും ലോകത്താകെ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അഭിമാനമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു”- പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
