ജി-സാറ്റ് 11 ഉപഗ്രഹം വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചതിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ യെ അഭിനന്ദിച്ചു.
‘വിദൂരസ്ഥ പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കോടിക്കണക്കിന് ഇന്ത്യാക്കാരുടെ ജീവിതങ്ങളില്‍ പരിവര്‍ത്തനം കൊണ്ടുവരുന്ന നമ്മുടെ ബഹിരാകാശ പരിപാടിയിലെ ഒരു സുപ്രധാന നാഴികക്കല്ല് !
ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും ഭാരമേറിയതും, വലുതും, ഏറ്റവും നവീനവുമായ ഉപഗ്രഹം ജി-സാറ്റ് 11 ന്റെ വിജയകരമായ വിക്ഷേപണത്തിന് ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ യ്ക്ക് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
തുടര്‍ച്ചയായി നവീന ആശയങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കിക്കൊണ്ട് വലിപ്പത്തിന്റേയും നേട്ടങ്ങളുടേയും വിജയത്തിന്റേയും പുതിയ നിലവാരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്ന നമ്മുടെ ശാസ്ത്രജ്ഞരില്‍ ഇന്ത്യയ്ക്ക് അഭിമാനമുണ്ട്.
അവരുടെ പ്രശംസാര്‍ഹമായ പ്രവൃത്തി ഓരോ ഇന്ത്യാക്കാരനേയും പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതാണ്, ‘ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
