പി.എസ്.എല്‍.വി.
യുടെ വിജയകരമായ വിക്ഷേപണത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ഐ.എസ്.ആര്‍.ഒ.
യെ അഭിനന്ദിച്ചു.
‘പി.എസ്.എല്‍.വി.
യുടെ മറ്റൊരു വിജയകരമായ വിക്ഷേപണത്തിന് നമ്മുടെ ബഹിരാകാശ ശാസ്ത്രജ്ഞര്‍ക്ക് ഹൃദയംഗമമായ ആഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
ഇന്ത്യയിലെ പ്രതിഭാശാലികളായ വിദ്യാര്‍ത്ഥികള്‍ നിര്‍മ്മിച്ച കലാംസാറ്റിനെ ഈ വിക്ഷേപണത്തിലൂടെ ഭ്രമണപഥത്തില്‍ എത്തിച്ചു.
ഈ വിക്ഷേപണത്തോടെ ഒരു ബഹിരാകാശ റോക്കറ്റിന്റെ നാലാം ഘട്ടത്തെ സൂക്ഷ്മ ഗുരുത്വാകര്‍ഷണ പരീക്ഷണങ്ങള്‍ക്കായുള്ള ഭ്രമണപഥ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യ രാജ്യമായി ഇന്ത്യ മാറിയിരിക്കുകമാണ്,’ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
***
