2018 കോമൺവെൽത് ഗെയിംസിലെ ഇന്ത്യൻ കണ്ടിജന്റിനെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
” 2018 കോമൺവെൽത് ഗെയിംസിലെ ഇന്ത്യൻ കണ്ടിജന്റ് ഓരോ ഇന്ത്യക്കാരനെയും അഭിമാനഭരിതനാക്കി.
നമ്മുടെ എല്ലാ കായികതാരങ്ങളും അവരുടെ നല്ല പ്രകാനനം കാഴ്ചവയ്ക്കുകയും നന്നായി കളിക്കുകയും ചെയ്‌തു .
മെഡലുകൾ കൊണ്ട് വരുന്ന എല്ലാ കായികതാരങ്ങളെയും ഞാൻ അഭിനന്ദിക്കുന്നു.
2018 കോമൺവെൽത് ഗെയിംസിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്ത എല്ലാ കളിക്കാരും നമ്മെ പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നു.
കോമൺവെൽത് ഗെയിംസിൽ എണ്ണമറ്റ തടസ്സങ്ങൾ മറികടന്ന് ഉന്നതങ്ങളിലെത്താൻ സഹായിച്ച അവരുടെ ജീവിത കഥകൾ അർപ്പണബോധത്തിന്റെ ശക്തിയുടെയും, തോൽക്കാൻ വിട്ടുകൊടുക്കാത്ത മനോഭാവത്തിന്റെയും ചിത്രീകരണമാണ്.
2018 കോമൺവെൽത് ഗെയിംസിലെ ഇന്ത്യയുടെ വിജയം സ്പോർട്സ് പിന്തുടരാനും ജീവിതത്തിൽ ശാരീരികസ്വാസ്ഥ്യത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെ കുറിച് വർദ്ധിച്ച അവബോധം സൃഷ്ടിക്കാനും യുവജനങ്ങളെ പ്രചോദിപ്പിക്കുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ ഭാഗത്തു് നിന്ന് ,ഫിറ്റ് ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനം ശക്തിപ്പെടുത്താൻ സാധ്യമായതെല്ലാം ഗവണ്മെന്റ് ചെയ്യുന്നുണ്ട് “, ട്വീറ്റുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു .
