കോമണ്‍വെല്‍ത്ത് ഗെയിംസില്‍ വനിതകളുടെ 53 കിലോഗ്രാം ഭാരോദ്വഹനത്തില്‍ സ്വര്‍ണ്ണ മെഡല്‍ നേടിയ കെ. സഞ്ചിതാ ചാനുവിനെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു: ‘ഇന്ത്യക്ക് രണ്ടാമതൊരു സ്വര്‍ണ്ണമെഡല്‍.
വനിതകളുടെ 53 കിലോഗ്രാം ഭാരോദ്വഹനത്തില്‍ സ്വര്‍ണ്ണ മെഡല്‍ നേടിയ കെ. സഞ്ചിതാ ചാനുവിന് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
ഈ അസാമാന്യ പ്രകടനത്തില്‍ രാഷ്ട്രം അതീവ സന്തോഷത്തിലാണ്’.
ആസ്‌ട്രേലിയയിലെ ഗോള്‍ഡ് കോസ്റ്റ് സിറ്റിയില്‍ നടക്കുന്ന കോമണ്‍വെല്‍ത്ത് ഗെയിംസില്‍ ഇന്ത്യക്ക് ലഭിച്ച രണ്ടാമത്തെ സ്വര്‍ണ്ണ മെഡലാണ് ചാനുവിന്റേത്.
