ഗുരുത്വ തരംഗത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ കണ്ടെത്തലില് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി സന്തോഷം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഈ പദ്ധതിയിലുള്പ്പെട്ട ഇന്ത്യന് ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ പങ്കിനെ അദ്ദേഹം പ്രകീര്ത്തിച്ചു. ”ഗുരുത്വ തരംഗത്തിന്റെ ചരിത്രപരമായ കണ്ടെത്തല് പ്രപഞ്ചത്തെ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുള്ള പുതിയ അതിരുകള് തുറന്നിരിക്കുകയാണ്.
വെല്ലുവിളി ഉയര്ത്തിയ ഈ അന്വേഷണത്തില് ഇന്ത്യന് ശാസ്ത്രജ്ഞര് നിര്ണ്ണായക പങ്ക് വഹിച്ചതില് അഭിമാനമുണ്ട്.
രാജ്യത്തും ഗുരുത്വാതരംഗം കണ്ടെത്താനുള്ള അത്യാധുനിക ശ്രമങ്ങളിലൂടെ അവര് മുന്നോട്ട് പോകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു”- പ്രധാനമന്ത്രി ട്വീറ്റ് ചെയ്തു.
