വിവിധ ആഘോഷങ്ങളില്‍ ഏര്‍പ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഇന്ത്യയിലെമ്പാടുമുള്ള ജനങ്ങളെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ആശംസകള്‍ അറിയിച്ചു.
”ഇന്ത്യയിലെമ്പാടും വിവിധ ആഘോഷങ്ങളിലുള്ള ജനങ്ങള്‍ക്ക് ആശംസകള്‍ അറിയിക്കുന്നു.
ഈ ശുഭദിനം എല്ലാവരുടെയും ജീവിതത്തില്‍ ആനന്ദാതിരേകവും ഐശ്വര്യവും നല്‍കട്ടെ.
എന്റെ ബംഗാളി സുഹൃത്തുക്കള്‍ക്ക് പൊയ്‌ലാ ബൊയ്ശാഖ് ആശംസിക്കുകയും പുതുവല്‍സരം നന്നായിരിക്കാന്‍ പ്രാര്‍ത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ബൊഹാഗ് ബിഹുവിന്റെ ശുഭവേളയില്‍ ആസാമിലെ ജനങ്ങള്‍ക്ക് ഞാന്‍ ആശംസയേകുന്നു.
എന്റെ തമിഴ് സഹോദരീ സഹോദരന്മാര്‍ക്ക് എന്റെ പുത്തണ്ടു ആശംസകള്‍.
ഈ വര്‍ഷം മുഴുവന്‍ സന്തോഷനിര്‍ഭരവും ആരോഗ്യ, ഐശ്വര്യ സമ്പുഷ്ടവുമാകട്ടെ.
കേരളത്തിലെ ജനങ്ങള്‍ക്ക് എന്റ വിഷു ആശംസകള്‍.
വരും വര്‍ഷം സന്തോഷവും നല്ല ആരോഗ്യവും പ്രദാനം ചെയ്യട്ടെയെന്ന് ഞാന്‍ ആശംസിക്കുന്നു.
മഹാ വിശുഭ സംക്രാന്തി ദിനത്തില്‍ ഒഡിയയിലെ മുഴുവന്‍ ജനങ്ങള്‍ക്കും ആശംസകള്‍ അറിയിക്കുന്നു.
വരുംവര്‍ഷത്തിലെ നിങ്ങളുടെ മുഴുവന്‍ അഭിലാഷങ്ങളും സാര്‍ത്ഥകമാകട്ടെ.”
ട്വീറ്റുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
