രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധഭാഗങ്ങളില്‍ നടക്കുന്ന വിവിധ ആഘോഷങ്ങളായ ബൈശാഖി, വൈശാഖാദി, മാസാദി, ബൊഹാഗ് ബിഹു, പൊയ്‌ല ബൊയ്ശാഖ്, വിഷു, മഹാ വിഷുബ സംക്രാന്തി, പുതാണ്ട് എന്നിവയോടനുബന്ധിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദി ഏവര്‍ക്കും ആശംസകള്‍ നേര്‍ന്നു.
ഈ ആഘോഷങ്ങള്‍ മാനവകുലത്തിന് സന്തോഷവും പുരോഗതിയും കൊണ്ടുവരുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പ്രതീക്ഷ പ്രകടിപ്പിച്ചു. ”വരും വര്‍ഷം ജനങ്ങളുടെ പ്രതീക്ഷകള്‍ക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് യുവജനങ്ങളുടെ പ്രതീക്ഷകള്‍ക്ക് ചിറക് നല്‍കുകയും എല്ലാവര്‍ക്കുമിടയില്‍ സൗഹാര്‍ദ്ദവും സന്തോഷവും പരക്കുകയും ചെയ്യട്ടെ” – പ്രധാനമന്ത്രി ആശംസിച്ചു.
