സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് ശേഷം ധീരതാ പുരസ്ക്കാരം നേടിയ എല്ലാവരെയും ആദരിക്കുന്നതിനായുള്ള പുതിയൊരു വെബ് സൈറ്റ് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
http://gallantryawards.gov.in/ എന്ന വെബ് സൈറ്റിന്‍റെ ഉദ്ഘാടനം ട്വീറ്റുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയില്‍ പ്രഖ്യാപിച്ച് കൊണ്ട് സായുധ സേനാംഗങ്ങളിലും സിവിലിയന്‍മാരിലും ഉള്ള നമ്മുടെ ധീരരായ പുരുഷന്മാരെയും വനിതകളെയും കുറിച്ചുള്ള കഥകള്‍ പറഞ്ഞ് തരാനും അവ സൂക്ഷിക്കാനുമുള്ള പോര്‍ട്ടലാണ് ഇതെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഈ പോര്‍ട്ടലില്‍ ഏതെങ്കിലും വിവരങ്ങള്‍/ ഫോട്ടോ തുടങ്ങിയവ വിട്ട് പോയിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍ അവ കൂട്ടിച്ചേര്‍ക്കാനായി സൈറ്റിലുള്ള ഫീഡ്ബാക്ക് ലിങ്കിലൂടെ ദയവായി പങ്ക് വയ്ക്കുക,” പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
