ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു, സുഖ്‌ദേവ് എന്നിവരുടെ രക്തസാക്ഷിത്വ ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അവര്‍ക്ക് ശ്രദ്ധാഞ്ജലി അര്‍പ്പിച്ചു.
‘ഭഗത് സിംഗ്, രാജ്ഗുരു, സുഖ്‌ദേവ് എന്നിവരുടെ രക്തസാക്ഷിത്വം നമ്മുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു നിര്‍ണ്ണായക നിമിഷമാണ്.
ഈ മൂന്ന് മഹാന്മാരും നമ്മുടെ നാട്ടുകാരാണെന്നത് ഓരോ ഇന്ത്യാക്കാരന്റെയും അഭിമാനമാണ്.
തങ്ങളുടെ യുവത്വത്തിന്റെ മൂര്‍ദ്ധന്യത്തില്‍ അവര്‍ തങ്ങളുടെ ജീവന്‍ ബലികഴച്ചത് മറ്റുള്ളവര്‍ക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടും, അന്തസ്സോടും കൂടിയ ഒരു ജീവിതം നയിക്കാനാണ്,’ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
***
