വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലയുടെ പ്രകൃതിഭംഗിയെ പ്രകീര്‍ത്തിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി, വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖല സന്ദര്‍ശിച്ചിട്ടുള്ളവരോട് അത്തരം യാത്രകളിലെടുത്ത ഫോട്ടോകള്‍ ഇന്‍സ്റ്റഗ്രാമില്‍ #MagnificentNortheast എന്ന ഹാഷ് ടാഗോടെ പങ്കുവെക്കാന്‍ അഭ്യര്‍ഥിച്ചു.
തന്റെ വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലാ സന്ദര്‍ശനത്തിന്റെ ചില ഫോട്ടോകള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ഇന്‍സ്റ്റഗ്രാമില്‍ പങ്കുവെക്കുകയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു: ‘ഇന്നലെ നിങ്ങളോടെല്ലാം വടക്കുകിഴക്കന്‍ മേഖലാ സന്ദര്‍ശനത്തിന്റെ ഫോട്ടോകള്‍ #MagnificentNortheats എന്ന ഹാഷ്ടാഗോടെ ഇന്‍സ്റ്റഗ്രാമില്‍ പങ്കുവെക്കാന്‍ അഭ്യര്‍ഥിച്ചിരുന്നല്ലോ.
എന്റെ പേജില്‍ ഒരു സ്റ്റോറിയില്‍ ഞാന്‍ ചില ഫോട്ടോകള്‍ പങ്കുവെച്ചിട്ടുണ്ട്.
കാണൂ! https://t.co/HL4RbIyE9z
-നരേന്ദ്ര മോദി (@narendramodi) February 9, 2019
