അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാദിനത്തില്‍ വനിതകളുടെ ശക്തി ചൈതന്യത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.നരേന്ദ്ര മോദി പ്രണാമമര്‍പ്പിച്ചു.
‘നാരി ശക്തിയുടെ അജയ്യമായ ചേതന, നിശ്ചയദാര്‍ഡ്യം, സമര്‍പ്പണം എന്നിവയ്ക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര വനിതാദിനത്തില്‍ പ്രണാമമര്‍പ്പിക്കുന്നു’, പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യാ ഗവണ്‍മെന്റിന്റെ വിവിധ ഉദ്യമങ്ങള്‍ നാരീ ശക്തിയുടെ സാമ്പത്തിക ശാക്തീകരണം, സ്വയം പര്യാപ്തത, സാമൂഹിക തുല്യത എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ളതാണ്.
വനിതാ ഗ്രാമമുഖ്യന്‍മാരുടെ സമ്മേളനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതും ശുചിത്വഭാരതത്തിനായി മാര്‍ഗദര്‍ശനം നല്‍കിയവരെ അഭിനന്ദിക്കുന്നതും ഉറ്റുനോക്കുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
