ശ്രീ.
ഇബ്രാഹിം മുഹമ്മദ് സോലിഹുമായി ടെലിഫോണില്‍ സംസാരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി, ഇന്നലെ നടന്ന മാലദ്വീപ് പ്രസിഡന്റ് തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ ജയം നേടിയതിന് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍ അറിയിച്ചു.
ശ്രീ.
സോലിഹിന്റെ നേതൃത്വത്തില്‍ മാലദ്വീപില്‍ ജനാധിപത്യവും സമാധാനവും അഭിവൃദ്ധിയും കരുത്താര്‍ജിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രധാനമന്ത്രി എല്ലാ ഭാവുകങ്ങളും നേര്‍ന്നു.
അഭിനന്ദനത്തിനും ആശംസകള്‍ക്കും പ്രധാനമന്ത്രിയെ ശ്രീ.
സാലിഹ് നന്ദി അറിയിച്ചു.
ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള അടുപ്പമേറിയതും സൗഹാര്‍ദപരവും നല്ല അയല്‍രാഷ്ട്രങ്ങളെന്ന നിലയ്ക്കുള്ളതുമായ ബന്ധം കൂടുതല്‍ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഒരുമിച്ചു പ്രവര്‍ത്തിക്കാന്‍ ഇരുനേതാക്കളും പരസ്പരം സമ്മതിച്ചു.
