പുതിയ ഇന്ത്യയുടെ സൃഷ്ടിക്കായി പ്രതിജ്ഞയെടുക്കാനും പ്രതിബദ്ധത പുലര്‍ത്താനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ജനങ്ങളോട് അഭ്യര്‍ഥിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രസ്താവന: ‘പുതിയ ഇന്ത്യയുടെ സൃഷ്ടിക്കായി എന്‍എം മൊബൈല്‍ ആപ്പ് http://nm4.in/dnldappല്‍ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുകയും പ്രതിബദ്ധത വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക.
125 കോടി ഇന്ത്യക്കാരുടെ കരുത്തും നൈപുണ്യവും ഊര്‍ജം പകരുന്ന ഒരു പുതിയ ഇന്ത്യ രൂപപ്പെട്ടുവരികയാണ്.
ഈ ഇന്ത്യ വികസനത്തിനുവേണ്ടി നിലകൊള്ളുന്ന ഇന്ത്യയാണ്.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ 75ാം വാര്‍ഷികം 2022ല്‍ ആഘോഷിക്കുമ്പോഴേക്കും ഗാന്ധിജിയെയും സര്‍ദാര്‍ പട്ടേലിനെയും ഡോ. ബാബാ സാഹേബ് അംബേദ്കറെയും അഭിമാനമുള്ളവരാക്കിത്തീര്‍ക്കുന്ന ഇന്ത്യ സൃഷ്ടിക്കാന്‍ നമുക്കു സാധിക്കണം.’
