മധ്യ പ്രദേശിലെ അമർകാന്തക്കിൽ നാളെ നടക്കുന്ന നർമദാ സേവാ യാത്രയുടെ സമാപന പരിപാടിയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി പങ്കെടുക്കും .
“മധ്യ പ്രദേശിലെ അമർകാന്തക്കിൽ നാളെ ഉച്ച തിരിഞ്ഞു നടക്കുന്ന നർമദാ സേവാ യാത്രയുടെ സമാപന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്.
നർമദയെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള മികച്ച ബഹുജന പ്രസ്ഥനമാണ് നർമദാ സേവാ യാത്ര.
ഒപ്പം പരിസ്ഥിതിയെ രക്ഷിക്കാനുള്ള ഒരു വിശാലമായ സന്ദേശവും അത് നൽകുന്നു.
മധ്യ പ്രദേശിന്റെ പരിസ്ഥിതിയിൽ വൻ പ്രഭാവം സൃഷ്ടിക്കാൻ പര്യാപ്തമാകുന്ന നർമദാ സേവാ ദൗത്യത്തിന് ഞാൻ നാളെ മധ്യ പ്രദേശിൽ തുടക്കം കുറിക്കും.
നാളത്തെ നർമദാ സേവാ യാത്രാ ഒരിപാടി നിങ്ങൾക്ക്‌ നിങ്ങളുടെ മൊബൈൽ ഫോണിൽ https://t.co/TYuxNNJfIf” വഴി തത്സമയം കാണാം, പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു. “
