ജൂലൈ 28നും 29നും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ലഖ്‌നൗ സന്ദര്‍ശിക്കും.
28ന് ‘ട്രാന്‍സ്‌ഫോമിങ് അര്‍ബന്‍ ലാന്‍ഡ്‌സ്‌കേപ്’ പരിപാടിയില്‍ സംബന്ധിക്കും.
നഗരവികസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു ഗവണ്‍മെന്റ് നടപ്പാക്കുന്ന മൂന്നു പ്രധാന പദ്ധതികളുടെ മൂന്നാം വാര്‍ഷികമാണിത്.
പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജന (അര്‍ബന്‍), അടല്‍ മിഷന്‍ ഫോര്‍ റീജുവനേഷന്‍ ഓഫ് അര്‍ബന്‍ ട്രാന്‍സ്ഫര്‍മേഷന്‍ (അമൃത്), സ്മാര്‍ട് സിറ്റികള്‍ എന്നിവയാണവ.
നഗരവികസനത്തിലെ മുന്‍നിര പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രദര്‍ശനം പ്രധാനമന്ത്രി കാണും.
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തുനിന്നും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശത്തുനിന്നും ഉള്ള 35 പി.എം.എ.വൈ.
(യു) ഗുണഭോക്താക്കളുമായി അദ്ദേഹം സംവദിക്കും.
ഉത്തര്‍പ്രദേശിലെ വിവിധ നഗരങ്ങളിലുള്ള പി.എം.എ.വൈ.
ഗുണഭോക്താക്കളുടെ പ്രതികരണം വീഡിയോ ലീങ്ക് വഴി പ്രധാനമന്ത്രി കാണും.
ഉത്തര്‍പ്രദേശില്‍ വിവിധ മുന്‍നിര പദ്ധതികള്‍ക്ക് അദ്ദേഹം തറക്കല്ലിടും.
പൊതുയോഗത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നുമുണ്ട്.
നിക്ഷേപകരെ ആകര്‍ഷിക്കുന്നതിനും വ്യവസായവല്‍ക്കരണം പ്രോല്‍സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി ഉത്തര്‍പ്രദേശ് ഗവണ്‍മെന്‍ര് 2018 ഫെബ്രുവരിയില്‍ യു.പി.
നിക്ഷേപക ഉച്ചകോടി സംഘടിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ഇതിലൂടെ പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന ഊര്‍ജം, അടിസ്ഥാന സൗകര്യം, ഊര്‍ജം, ഐ.ടി., ഇലക്ട്രോണിക്‌സ് ഉല്‍പാദനം, വിനോദസഞ്ചാരം തുടങ്ങിയ മേഖലകൡലായി 4.28 ലക്ഷം കോടി രൂപയുടെ നിക്ഷേപവാഗ്ദാനം ലഭിച്ചിരുന്നു.
ഏതാനും മാസങ്ങള്‍ക്കകം 81 പദ്ധതികളിലായി 60,000 കോടിയോളം രൂപ നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ പദ്ധതികള്‍ക്കു തുടക്കമിടുന്നതിനായി ജൂലൈ 29നു ലഖ്‌നൗവില്‍ നടക്കുന്ന ചടങ്ങില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി പങ്കെടുക്കും.
