പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി നാളെ (29-10-2017) കര്‍ണാടക സന്ദര്‍ശിക്കും.
അദ്ദേഹം സംസ്ഥാനത്തു മൂന്നു പൊതുയോഗങ്ങളില്‍ പ്രസംഗിക്കും.
ധര്‍മസ്ഥലയിലെ ശ്രീ മഞ്ജുനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തില്‍ പ്രാര്‍ഥിച്ചശേഷമായിരിക്കും പ്രധാനമന്ത്രി സന്ദര്‍ശനത്തിനു തുടക്കമിടുന്നത്.
തുടര്‍ന്ന് ഉജിറെയില്‍ ശ്രീ ക്ഷേത്ര ധര്‍മസ്ഥല ഗ്രാമവികസനപദ്ധതിയിലെ ഗുണഭോക്താക്കള്‍ക്ക് റൂപേ കാര്‍ഡുകള്‍ വിതരണം ചെയ്യുകയും പൊതുയോഗത്തില്‍ പ്രസംഗിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഇതു സ്വയംസഹായ സംഘങ്ങള്‍ക്കു ഡിജിറ്റല്‍ ഇടപാടുകള്‍ നടത്തുന്നതിനു സഹായകമാകും.
പിന്നീട് ബംഗളുരുവിലേക്കു തിരിക്കുന്ന പ്രധാനമന്ത്രി അവിടെ ദശമ സൗന്ദര്യലഹരി പാരായണോത്സവ മഹാസര്‍മപനെ സദസ്സിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യും.
ആദി ശങ്കാരാചാര്യര്‍ രചിച്ച ശ്ലോകങ്ങളാണു സൗന്ദര്യലഹരി.
ഈ ശ്ലോകങ്ങള്‍ സംഘമായി ചൊല്ലുന്നതിനാണ് പാരായണോല്‍സവം സംഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അന്നു തന്നെ ബിദറില്‍ പുതിയ ബിദര്‍-കലബുര്‍ഗി റെയില്‍പ്പാതയുടെ ഉദ്ഘാടനം പ്രധാനമന്ത്രി നിര്‍വഹിക്കും.
അവിടെ പൊതുയോഗത്തില്‍ പ്രസംഗിക്കുകയും ചെയ്യും.
