പ്രയാഗ്‌രാജിലെ കുംഭമേള പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി നാളെ സന്ദര്‍ശിക്കും.
കുടിവെള്ള, ശുചിത്വ മന്ത്രാലയം സംഘടിപ്പിക്കുന്ന സ്വച്ഛ് കുംഭ്, സ്വച്ഛ് ആഭാര്‍ പരിപാടിയില്‍ അദ്ദേഹം സംബന്ധിക്കും.
സഫായി കര്‍മചാരിമാര്‍, സ്ച്ഛഗ്രാഹികള്‍, പൊലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍, നാവിക്കുമാര്‍ എന്നിവര്‍ക്കുള്ള സ്വച്ഛ് കുംഭ്, സ്വച്ഛ് ആഭാര്‍ അവാര്‍ഡുകള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി വിതരണം ചെയ്യും.
സ്വച്ഛ് സേവാ സമ്മാന്‍ പാക്കേജിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഡിജിറ്റല്‍ അനൗണ്‍സ്‌മെന്റ് ഉണ്ടായിരിക്കും.
പ്രധാനമന്ത്രി പിന്നീട് പൊതുസമ്മേളനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്യും.
അദ്ദേഹം ത്രീവേണീസംഗമത്തില്‍ സ്‌നാനം ന്ടത്തുന്നുമുണ്ട്.
പ്രയാഗ്‌രാജില്‍ സഫായി കര്‍മചാരികളുമായി പ്രധാനമന്ത്രി സംവദിക്കും.
കുംഭമേള സമയത്തു ശുചിത്വം ഉറപ്പാക്കാന്‍ മുമ്പില്ലാത്ത ഒരുക്കങ്ങളാണ് പ്രയാഗ്‌രാജില്‍ ഇത്തവണ നടത്തിയത്.
കുംഭമേള ശുചിത്വപൂര്‍ണമാക്കുന്നതില്‍ നിര്‍ണായക പങ്കു വഹിച്ചവരെ സ്വച്ഛ് കുംഭ് സ്വച്ഛ് ആഭാര്‍ അവാര്‍ഡുകള്‍ നല്‍കുക വഴി പ്രധാനമന്ത്രി ആദരിക്കും.
