പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി നാളെ (2019 ഫെബ്രുവരി 02 ) പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ദുര്ഗാപൂര്‍ സന്ദര്‍ശിക്കും .
സന്ദര്‍ശനവേളയില്‍ അദ്ദേഹം 294 കിലോമീറ്റര്‍ ദൈര്‍ഘ്യം വരുന്ന അന്‍ഡാള്‍ – സൈന്‍തിയ- പാകൂര്‍ – മാള്‍ഡ, ഖാന-സൈന്‍തിയ – സെക്ഷനുകളിലെ വൈദ്യുതീകരിച്ച റെയില്‍പ്പാത രാഷ്ട്രത്തിന് സമര്‍പ്പിക്കും.
ഈ പാതയിലെ വൈദ്യുതീകരണം വടക്കന്‍ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും വടക്ക് കിഴക്കന്‍ സംസ്്ഥാനങ്ങളിലേക്കും കല്‍ക്കരി, കരിങ്കല്ല്്, പരുക്കന്‍ കല്ല് മുതലായവയുടെ ഇടതടവില്ലാത്ത സുഗമമായ നീക്കം ഉറപ്പു വരുത്തും.
24 കിലോമീറ്റര്‍ നീളം വരുന്ന ഹിജ്‌ലി-നാരായണ്‍ഘാട്ട് മൂന്നാം പാതയും അദ്ദേഹം രാഷ്ട്രത്തിന് സമര്‍പ്പിക്കും.
