ദേശീയ സമ്മതിദായക ദിനത്തില്‍ വോട്ടര്‍പ്പട്ടികയില്‍ തങ്ങളുടെ പേര് രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാനും ജനാധിപത്യം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സമ്മതിദാനാവകാശം വിനിയോഗിക്കാനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി അര്‍ഹരായ എല്ലാ വോട്ടര്‍മാരെയും ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
‘ദേശീയ സമ്മതിദായക ദിനത്തില്‍ എല്ലാവര്‍ക്കും ആശംസകള്‍.
ഈ ദിനത്തിന് തുടക്കമിട്ട കേന്ദ്ര തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മിഷന് അഭിനന്ദനങ്ങള്‍.
അര്‍ഹരായ എല്ലാ വോട്ടര്‍മാരും, പ്രത്യേകിച്ച് യുവജനങ്ങള്‍ വോട്ടര്‍പ്പട്ടികയില്‍ തങ്ങളുടെ പേര് രജിസ്റ്റര്‍ ചെയ്യാനും തങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ നമ്മുടെ ജനാധിപത്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്താനും ഞാന്‍ ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നു.
ഒരു വോട്ടിന്റെ ശക്തി അപരിമേയമാണ്,’ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
