ഇന്നു പൂനെയില്‍ ആരംഭിക്കുന്ന ഖേലോ ഇന്ത്യ യൂത്ത് ഗെയിംസില്‍ മല്‍സരിക്കുന്ന താരങ്ങള്‍ക്കു പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ആശംസകള്‍ നേര്‍ന്നു.
‘പൂനെയില്‍ ഇന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന ഖേലോ ഇന്ത്യ യൂത്ത് ഗെയിംസില്‍ മല്‍സരിക്കുന്ന എന്റെ യുവ സുഹൃത്തുക്കള്‍ക്ക് ആശംസകള്‍.
ഈ ടൂര്‍ണമെന്റ് ഏറ്റവും നല്ല കായിക പ്രതിഭകളെ കാഴ്ചവെക്കുന്നതും തങ്ങളുടെ കായിക സ്വപ്‌നങ്ങള്‍ യാഥാര്‍ഥ്യമാക്കാന്‍ യുവാക്കള്‍ക്കു വേദിയൊരുക്കുന്നതും ആയിത്തീരട്ടെ.
കൂടുതല്‍ കായിക ഇനങ്ങള്‍, മെച്ചപ്പെട്ട ആരോഗ്യം, ആരോഗ്യമുള്ള രാഷ്ട്രം!
ഇന്ത്യയിലാകമാനം ഉള്ളവരുടെ ആരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള വലിയ ശ്രമമാണ് 5 മിനുട്ട് ഔര്‍.
കൂടുതല്‍ സമയം കളിസ്ഥലത്തു ചെലവിടുന്നതു സംബന്ധിച്ചും തങ്ങളുടെ തന്നെ അനുഭവങ്ങള്‍ സംബന്ധിച്ചും ശ്രദ്ധേയരായ കായിക താരങ്ങള്‍ പറയുന്നതു കേള്‍ക്കുമ്പോള്‍ അദ്ഭുതം തോന്നും’, പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
