“ടൈംസ് നൗവിന് നല്കിായ ഒരു അഭിമുഖ സംഭാഷണത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദി ഒട്ടേറെ വിഷയങ്ങളിലുള്ള തന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ പങ്ക് വച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ അഭിമുഖത്തിന്റെ മലയാളത്തിലുള്ള പൂര്ണ്ണനരൂപം ചുവടെ.
അര്ണാബ്: പ്രധാനമന്ത്രി മോദി, ഈ അഭിമുഖ സംഭാഷണത്തിന് വളരെയധികം നന്ദി
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: എല്ലാ ജനങ്ങള്ക്കും എന്റെ ആശംസകള്‍
അര്ണാബ് : അങ്ങ് പ്രധാനമന്ത്രിയായതിന് ശേഷം ഒരു സ്വകാര്യ വാര്ത്താ ചാനലിന് നല്കുനന്ന ആദ്യത്തെ അഭിമുഖമാണിത്.
എനിക്ക് തെറ്റിയിട്ടില്ലെങ്കില്‍ ഭരണത്തിലിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാനമന്ത്രി ഒരു സ്വകാര്യ ടെലിവിഷന്‍ ചാനലിന് നല്കു്ന്ന ആദ്യത്തെ ആഭിമുഖം കൂടിയാണിത്.
ഈ അവസരം തന്നതിന് ഞാന്‍ അങ്ങയോട് വരെ കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാല്‍ ആദ്യമേ തന്നെ അതിന് ഞാന്‍ നന്ദി അറിയിക്കുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: മാധ്യമങ്ങളുടെ ലോകം അത്രയധികം വളര്ന്ന്തിനാല്‍ എല്ലാവര്ക്കും അതുമായി തങ്ങളെ ബന്ധപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്.
അര്ണാബ്: ഞാന്‍ വളരെയധികം കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഒട്ടേറെ വിഷയങ്ങളില്‍ അങ്ങയുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ അറിയേണ്ട ഞങ്ങളുടെ പ്രേക്ഷകര്‍ ശ്രീ.
മോദി, അങ്ങയോട് കടപ്പെട്ടിരിക്കും.
ശ്രീ.
പ്രധാനമന്ത്രി ഞാന്‍ തുടക്കമിടാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് 2014 മെയ് 20 ലേക്ക് അങ്ങയേ തിരികെ കൊണ്ട്‌പോയാണ്.
നാല് ദിവസത്തിന് ശേഷം പാര്ലടമെന്റിന്റെ സെന്ട്ര്ല്‍ ഹാളില്‍ ചരിത്രപരമായ ഒരു പ്രസംഗം പാര്ലപമെന്റ് അംഗങ്ങള്ക്കാ യി അങ്ങ് നടത്തി.
തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഫലം വന്ന് നാല് ദിവസത്തിനുള്ളില്‍ അങ്ങ് പറഞ്ഞത് ഉത്തരവാദിത്തത്തിന്റെ കാലഘട്ടം തുടങ്ങിയെന്നാണ്.
അങ്ങ് പറഞ്ഞത് 2019 ലെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിന് മുമ്പ് തന്റെ റിപ്പോര്ട്ട് കാര്ഡ്് പാര്ല്മെന്റ് അംഗങ്ങള്ക്ക് നല്കുമമെന്നാണ്.
അങ്ങയുടെ ഭരണകാലാവധിയുടെ 40 ശതമാനം പൂര്ത്തിവയായ വേളയില്‍ സ്വന്തം ലക്ഷ്യങ്ങളില്‍ എത്രത്തോളം അങ്ങ് കൈവരിച്ചു ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഒരു എം.പി.
എന്നനിലയില്‍ ആദ്യമായിട്ടാണ് ഞാന്‍ സെന്ട്ര്ല്‍ ഹാളില്‍ പോയത്.
സെന്ട്രതല്‍ ഹാള്‍ കാണുന്നതും ആദ്യമായിട്ടാണ്.
ഞാന്‍ അവിടെ മുമ്പ് പോയിട്ടില്ല.
പ്രധാനമന്ത്രിയാവുക എന്നത് പദവി ലഭിക്കുന്നു എന്നത് മാത്രമല്ല പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ചുമതലകളും ജോലിയും ഏറ്റെടുക്കുക കൂടിയാണ് എന്ന് ഞാന്‍ അന്ന് പറഞ്ഞു.
പാവപ്പെട്ടവരോട് എന്റെ ഗവണ്മെ്ന്റ് പ്രതിജ്ഞാബന്ധമായിരിക്കുമെന്നും ഞാന്‍ പറഞ്ഞു.
ഡല്ഹിരയിലെ പരിതസ്ഥിതി എനിക്ക് പുതിയതായിരുന്നു.
കേന്ദ്ര ഗവണ്മെഞന്റിന്റെ ജോലിയും എനിക്ക് പുതിയതായിരുന്നു.
എങ്കിലും കുറഞ്ഞ സമയം കൊണ്ട് വേഗത്തില്‍ രാജ്യം മുന്നോട്ട് പോയി അതാകട്ടെ ഒരു വിഷയത്തില്‍ മാത്രമല്ല.
ഗവണ്മെിന്റിന്റെ പ്രവര്ത്ത നങ്ങളില്‍ ഏത് വിഷയം എടുത്താലും മുന്‍ ഗവണ്മെഞന്റുമായി താരതമ്യം ചെയ്താല്‍ ഒരു വിഷയവും അവഗണിച്ചിട്ടില്ലായെന്ന് മനസിലാകും.
എല്ലാ മേഖലകളിലും എന്തെങ്കിലും പുതിയത് കൊണ്ട് വരാന്‍ ശ്രമം നടന്നു.
ഈ പദവിയില്‍ എനിക്ക് മുന്പ‍രിചയമില്ല എന്നതായിരുന്നു പ്രധാന വെല്ലുവിളികളില്‍ ഒന്ന്.
ഞാന്‍ മുമ്പ് പാര്ലുമെന്റ് അംഗം പോലുമായിരുന്നിട്ടില്ല.
പദവി പുതിയത് ചോദ്യങ്ങളും പുതിയത്.
പക്ഷേ രണ്ടാമത്തെ വെല്ലുവിളിയെ ഞാന്‍ നോക്കിയപ്പോള്‍ രാജ്യം നൈരാശ്യത്തില്‍ മുങ്ങിനിന്ന ദിനങ്ങളെ നാം നോക്കണം.
ഒരാഴ്ചകഴിഞ്ഞാല്‍ വൈദ്യുതി ഉത്പാദനമുണ്ടാകുമോ, കല്ക്കളരി ഉല്പാോദനം നടക്കുമോ എന്നതൊക്കെയായിരുന്നു അന്നത്തെ ദൈനംദിന വാര്ത്ത കള്‍.
അന്നത്തെ സാഹചര്യവും അതായിരുന്നു.
വ്യവസ്ഥിതിയെ മുഴുവനും നിരാശ ബാധിച്ചിരുന്നു.
വ്യവസ്ഥിതിയില്‍ വിശ്വാസം കുത്തിവയ്ക്കുകയും ജനങ്ങളില്‍ വിശ്വാസം വളര്ത്തു കയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് വലിയ വെല്ലുവിളി.
പുറത്ത് നിന്ന് ഇത് വിലയിരുത്തുക ഏറെ ദുഷ്‌ക്കരമാണെങ്കിലും ഞാന്‍ അതിലൂടെ കടന്നുപോയി.
ഒട്ടേറെ തൃപ്തിയോടെ ഇന്ന് എനിക്ക് പറയാന്‍ കഴിയും നിരാശയുടെ പൊടിപോലുമില്ല ഇന്ന് എന്ന്.
പ്രകടമായത് എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാനാണ് താല്പനര്യം.
എന്നാല്‍ അത് വാക്കുകളില്ല പക്ഷേ അത് യഥാര്ത്ഥി നേട്ടത്തിലായിരിക്കണം ഒരു നിശ്ചിത സമയപരിധിക്കുള്ളില്‍ പാവപ്പെട്ടവര്ക്കാ യി ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകള്‍ തുടങ്ങുമെന്ന് ഞാന്‍ പറഞ്ഞിരുന്നു.
60 വര്ഷം കൊണ്ട് നടക്കാത്ത കാര്യത്തിന് ഒരു സമയപരിധി വയ്ക്കുന്നത് തന്നെ അപകടമായിരുന്നു.
എന്നാല്‍ ഇത് നടക്കാവുന്നതേ ഉള്ളൂവെന്ന ഒരു വിശ്വാസം വ്യവസ്ഥിതിയില്‍ ഉണ്ടാക്കിയെടുത്തു.
വിശ്വാസം ഉണര്ത്തു ന്നതിനായി ഞാന്‍ തുടക്കമിട്ട പ്രക്രിയ അതായിരുന്നു.
ഇന്ന് ഏത് മേഖലയെടുത്താലും മാറിയ സാഹചര്യങ്ങള്‍ അവിടെ കാണാന്‍ കഴിയും.
ഈ ഗവണ്മെടന്റിന്റെ പ്രകടനത്തെ വിലയിരുത്തുമ്പോള്‍ കഴിഞ്ഞ ഗവണ്മെംന്റിന്റെ 10 വര്ഷമകാലത്തെ പ്രകടനത്തോട് താരതമ്യപ്പെടുത്തിവേണം അത് ചെയ്യേണ്ടത് എന്നകാര്യം മറക്കരുത്.
എന്നാല്‍ മാത്രമേ നാം എവിടെ ആയിരുന്നുവെന്നും ഇന്ന് എവിടെയാണ് എന്നും നിങ്ങള്ക്ക് മനസ്സിലാകൂ.
നാം ലക്ഷ്യമിടുന്നതിനെ കുറിച്ച് മാത്രം പറഞ്ഞാല്‍ പോരാ തൊട്ട് മുമ്പ് നടന്നതുമായി ഇന്നത്തെ സ്ഥിതിയെ വിലയിരുത്തിയാല്‍ ശോഭനമായ ഒരു ഭാവി നിങ്ങള്ക്ക് കാണാന്‍ കഴിയും.
അര്ണിബ്: ശ്രീ.
മോദി, വിദേശ നയം സംബന്ധിച്ച വിഷയം തുടങ്ങാന്‍ ഞാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
വിദേശനയത്തിന്റെ മേഖലയെ താങ്കള്‍ വ്യക്തിപരമായ താല്പിര്യമെടുത്തു.
മുന്‍ പ്രധാനമന്ത്രിമാരില്‍ ആരും കാണിക്കാത്തത്ര വ്യക്തിപരമായ താല്പിര്യമാണ് വിദേശ നയത്തിന്റെ കാര്യത്തില്‍ അങ്ങ് കൈക്കൊണ്ടത്.
വ്യത്യസ്ഥ ശക്തികളെയും വ്യത്യസ്ഥ താല്പനര്യങ്ങളെയും അങ്ങ് ഒരുപോലെ കൈകാര്യം ചെയ്തു എന്നതാണ് അങ്ങയുടെ വിദേശ നയത്തില്‍ കൗതുകകരമായി എനിക്ക് തോന്നിയത്.
ഒരു വശത്ത് അമേരിക്കയുമായുള്ള ബന്ധത്തില്‍ മിസൈയില്‍ നിയന്ത്രിത സാങ്കേതിക വിദ്യ ഭരണക്രമത്തില്‍ അവരോടൊപ്പം ഇന്ത്യയും ചേര്ന്നു വെന്ന് അങ്ങ് ഉറപ്പുവരുത്തി.
അതിന് ഒരാഴ്ചമുമ്പ് ഇറാനുമായി ചരിത്രപരമായ ചാബാഹര്‍ തുറമുഖ കരാറില്‍ അങ്ങ് ഒപ്പുവച്ചു.
അങ്ങനെ തികച്ചും വ്യത്യസ്ഥമായ ശക്തികളുമായുള്ള ബന്ധത്തില്‍ സമതുലിതാവസ്ഥ കൈവരിച്ചു.
ഇത് സംബന്ധിച്ച് അങ്ങയോടുള്ള എന്റെ ചോദ്യം ഇതാണ്.
ഒരു ഇന്ത്യന്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയെന്ന നിലയില്‍ ഇത് എളുപ്പമായിരുന്നോ ?
രണ്ടാമതായി എന്‍.എസ്.ജി.
വിഷയത്തില്‍ അങ്ങ് വ്യക്തിപരമായി ഒട്ടേറെ താല്പാര്യമെടുക്കുകയും അതിന് വേണ്ടി ശക്തമായി ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു.
എന്‍.എസ്.ജി.
അംഗത്വത്തിന് എത്ര അടുത്താണ് നാം ഇപ്പോള്‍ ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: വിദേശ നയത്തിന്റെ കാര്യത്തില്‍ ആദ്യമായി മനസിലാക്കേണ്ടത് എന്താണ് അതിന് കരുത്ത് നല്കി്യത് എന്നാണ്.
നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് കഴിഞ്ഞ 30 വര്ഷാമായി ഗവണ്മെ ന്റുകള്‍ അസ്ഥിരമായിരുന്നു.
ഈ 30 വര്ഷനങ്ങളില്‍ വ്യക്തമായ ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ ഗവണ്മെ്ന്റ് രൂപീകരിക്കാന്‍ ഒരു കക്ഷിക്കും അവസരം ലഭിച്ചില്ല.
ലോകം ഒരു രാജ്യത്തെ ഗവണ്മെനന്റിനെ അളക്കുന്നത് ആ ഗവണ്മെരന്റിന്റെ വാക്കുകള്ക്ക് അവിടെ എത്രത്തോളം ശക്തിയുണ്ട് എന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്.
വ്യക്തമായ ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ ഒരു ഗവണ്മെളന്റിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തതില്‍ ഈ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളോട് എനിക്ക് നന്ദിയുണ്ട്.
ആഗോള രാഷ്ട്രീയത്തിലും ഇതിന്റെ പ്രതിഫലനമുണ്ടായി.
രാഷ്ട്രങ്ങളും ലോകരാജ്യങ്ങളും ഇന്ത്യയോടുള്ള തങ്ങളുടെ കാഴ്ചപ്പാടില്‍ മാറ്റം വരുത്തി.
ഇതാണ് ഏറ്റവും വലിയ നേട്ടം.
രണ്ടാമതായി ലോകത്തിന് എന്നെ അറിയില്ലായിരുന്നു.
ഭരണത്തലവന്‍ ആരാണെന്ന് അറിയാന്‍ ലോകം ആഗ്രഹിച്ചു.
മാധ്യമങ്ങളുടെ കണ്ണുകളിലൂടെ മോദിയെകുറിച്ച് അറിയാന്‍ ആരെങ്കിലും ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നുവെങ്കില്‍ യഥാര്ഥി മോദി ആരെന്നതിനെ കുറിച്ച് അവര്ക്ക് യഥാര്ഥന ലക്ഷ്യം കിട്ടുമായിരുന്നില്ല.
അങ്ങനെ വന്നിരുന്നെങ്കില്‍ രാജ്യത്തിന് തീരുമാനമെടുക്കാന്‍ കഴിമായിരുന്നില്ല.
ഇന്ത്യയില്‍ വിശ്വാസമര്പ്പിലക്കുന്നതിന് മോദിയുടെ വ്യക്തിത്വം ഒരു പ്രതിബന്ധമാകാന്‍ പാടില്ല.
അതിനായി ലോകനേതാക്കളെ നേരില്‍ കണ്ട്, അവരുമായി ഇടപഴകി, അവരോട് തുറന്ന് സംസാരിച്ചാല്‍ മാത്രമേ അവര്ക്ക് ഇന്ത്യയുടെ ഭരണത്തലവനെ കുറിച്ച് അറിയാന്‍ കഴിയുമായിരുന്നുള്ളൂ.
ഞാന്‍ ഒരു രാഷ്ട്രിയ കുടുംബത്തില്‍ നിന്നുള്ള ആള്‍ അല്ലാത്തതിനാല്‍ ഇത് എനിക്ക് ആവശ്യമായിരുന്നു.
ഇതിന് മുമ്പ് ലോക നേതാക്കളുമായുള്ള കൂടികാഴ്ചയ്ക്ക് എനിക്ക് അവസരം ലഭിച്ചിട്ടുമില്ല.
അര്ണ്ബ്: വിദേശനയ രംഗത്ത് അറിയപ്പെടാത്ത ഒരു അസ്ഥിത്വമായിരുന്നു അങ്ങ്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: വിദേശ നയത്തേക്കാള്‍ വിദേശ ബന്ധങ്ങള്‍ എന്ന് പറയാം.
അവിടെ ഞാന്‍ പുതിയതായിരുന്നു.
അതിനാല്‍ എനിക്ക് നിര്ബ്ന്ധമായും മുന്കൈഞയെടുക്കേണ്ടത് ഉണ്ടായിരുന്നു.
മൂന്നാമതായി ഞങ്ങള്‍ ഒരു ടീമായിട്ടാണ് പ്രവര്ത്തി്ക്കുന്നത്.
വിദേശമന്ത്രാലയം, പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഓഫീസ്, വാണിജ്യ മന്ത്രാലയം, ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം, രാജ്യരക്ഷാ മന്ത്രാലയം എല്ലാവരും പല കഷ്ണങ്ങളായല്ല ഒരു ടീമായിട്ടാണ് പ്രവര്ത്തി ക്കുന്നത്.
ഇപ്പോള്‍ ദൃശ്യമായിട്ടുള്ള പ്രഭാവം മോദിയുടെത് മാത്രമല്ല ടീമിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രവര്ത്തകനത്തിന്റെ ഫലമായിട്ടുള്ളതാണ്.
എല്ലാ പ്രവര്ത്തതനങ്ങളും ഒരു പ്രത്യേക ദിശയിലേയ്ക്കാണ്.
അതിന്റെ ഫലമായിട്ടാണ് ഈ പ്രഭാവം ദൃശ്യമായത്.
മുമ്പ് നാം കണ്ടിട്ടുണ്ട് പാര്ട്ടി ഒരു പ്രസ്താവന പുറപ്പെടുവിക്കും, പ്രധാനമന്ത്രി എന്തെങ്കിലും പറയും, പാര്ട്ടി നേതാക്കള്‍ മറ്റ് എന്തെങ്കിലും പറയും.
ഈ അനൈക്യത്തിന് പ്രതിലോമകരമായ അനന്തരഫലം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
മൂന്നാമതായി നാം മനസിലാക്കേണ്ടത് മുമ്പ് ലോകം രണ്ട് വ്യത്യസ്ഥ ധ്രുവങ്ങളിലായിരുന്നു.
രണ്ട് വന്‍ ശക്തികളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചായിരുന്നു വിദേശ നയം.
ഈ അവസ്ഥ പേരില്‍ മാത്രമായിരുന്നവെന്ന് മനസിലാക്കാന്‍ ഇന്ത്യ അല്പ്പംയ വൈകിപ്പോയി.
മാറിയ സാഹചര്യങ്ങളില്‍ പ്രത്യേകിച്ച് ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടില്‍ ലോകം മൊത്തത്തില്‍ തന്നെ പരസ്പരം ആശ്രയിക്കുന്നതും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുമാണ്.
മുമ്പൊക്കെ ഗവണ്മെിന്റുകള്‍ തമ്മില്‍ വിദേശനയം സാധ്യമായിരുന്നു.
എന്നാല്‍ ഇന്ന് ഗവണ്മെ‍ന്റുകള്‍ തമ്മില്‍ മാത്രമായി അത് സാധ്യമല്ല.
ഗവണ്മെ്ന്റുകള്‍ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.
എന്നാല്‍ അതോടൊപ്പം പ്രധാനമാണ് ജനങ്ങള്‍ തമ്മില്‍ വര്ദ്ധിരച്ചു വരുന്ന ബന്ധം.
മാതൃകകളില്‍ തന്നെ അടിസ്ഥാനപരമായ മാറ്റങ്ങള്‍ വന്നിരിക്കുന്നു.
എനിക്ക് ഒരു ക്ലീന്സ്ലേപറ്റില്‍ തുടക്കമിടാന്‍ കഴിഞ്ഞതും, മുന്‍ ഭാരങ്ങളില്ലാതെ എല്ലാം തുടക്കം മുതല്‍ എഴുതാന്‍ കഴിഞ്ഞതും പ്രയോജനപ്പെട്ടു.
ഇന്ന് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള രാജ്യങ്ങളുമായി നാം ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചുവരികയാണ്.
സൗദിഅറേബ്യയുമായുള്ള അതേ ബഹുമാനത്തോടെ തന്നെ ഇറാനുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നു, അമേരിക്കയുമായി സംസാരിക്കുന്ന അതേ ബഹുമാനത്തോടെ തന്നെ റഷ്യയുമായി ഞാന്‍ സംസാരിക്കുന്നു.
ഇത് നാം മനസിലാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ചെറിയ രാജ്യങ്ങള്‍ പരിഗണിക്കപ്പെടേണ്ടവയല്ല എന്ന് നാം കരുതരുത്.
ഞാന്‍ ഈ ആദര്ശ ത്തില്‍ നിലകൊള്ളുന്നു.
വലിയ രാജ്യങ്ങളെ പോലെ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ് ചെറിയ രാജ്യങ്ങളും.
വലിയ രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ തണലില്‍ ചെറിയ രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധം വികസിക്കുമെന്ന് നാം കരുതിപോന്നിരുന്നു.
ഇക്കാര്യത്തില്‍ ഞാന്‍ ഒരു മാറ്റം വരുത്തി.
പസഫിക് ദ്വീപ് രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ ഒരു വേദി ഞാന്‍ ഉണ്ടാക്കിയത് താങ്കള്‍ കണ്ട് കാണും.
ഞങ്ങള്‍ ഇതിനകം രണ്ട് തവണ യോഗം ചേര്ന്നുര.
ഞാന്‍ ഒരു തവണ അങ്ങോട്ടും അവര്‍ ഇങ്ങോട്ടും സന്ദര്ശോനം നടത്തിയിരുന്നു.
പത്തോ, ഇരുപതോ ലക്ഷം ജനസംഖ്യയുള്ള രാഷ്ട്രങ്ങളാണിവ.
എന്നാല്‍ ആഗോളതാപനം ഏറ്റവുമധികം ബാധിക്കുക ഈ ചെറിയ ദ്വീപ് രാഷ്ട്രങ്ങളെയാണ്.
അന്താരാഷ്ട്ര സൗരോര്ജ്ജഏ ദൗത്യം ഇന്ത്യ ഏറ്റെടുത്തപ്പോള്‍ 122 രാജ്യങ്ങള്‍ ഒപ്പം ചേര്ന്നുൗ.
അതിന്റെ ഏറ്റവും ഗുണഫലമുണ്ടായത് ദ്വീപ് രാഷ്ട്രങ്ങള്ക്കാ ണ്.
അത് ഇപ്പോള്‍ 50 ഓളം വരും.
ഇന്ത്യയുടെ ഈ കാഴ്ചപ്പാടില്‍ 50 രാജ്യങ്ങളടങ്ങുന്ന കൂട്ടായ്മയ്ക്ക് സുരക്ഷിതത്വം അനുഭവപ്പെടുന്നു.
ഇത് മനസിലാക്കാന്‍ ശ്രമിച്ചാല്‍ ലോകത്തിനുണ്ടായ മാറ്റവും തിരിച്ചറിയാന്‍ കഴിയും.
കുറച്ച് ദിവസം മുമ്പ് നമ്മുടെ വിദേശകാര്യ സര്വ്വീഅസിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായി സംസാരിച്ചിരുന്നപ്പോള്‍ ഞാന്‍ അവരോട് കാവ്യാത്മകമായി പറഞ്ഞു കടല്ക്ക്രയിരുന്ന് തിര എണ്ണുന്നകാലം നമുക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.
എന്നാല്‍ ഇന്ന് കാലം മാറിയെന്നും തിര എണ്ണല്‍ അവസാനിപ്പിച്ച് അവ മുറിച്ച് കടന്ന് തിരമാലകളിലേറി നമ്മുടെ ദിശയും ഗതിവേഗവും നിര്ണ്് യിക്കേണ്ട സമയമായി കഴിഞ്ഞുവെന്ന്.
അര്ണുബ്: ഇത് വ്യക്തമാണ്.
അങ്ങയ്ക്ക് ഉത്സാഹത്തോടെയുള്ള വിദേശ നയമാണ് ഉള്ളത്.
എന്നാല്‍ എന്റെ രണ്ടാമത്തെ ചോദ്യം അങ്ങ് വളരെയേറെ ശ്രമം നടത്തിയത് എന്‍.എസ്.ജി.
അംഗത്വത്തെ കുറിച്ചുള്ളതായിരുന്നു.
എന്‍.എസ്.ജി.
അംഗത്വത്തിന് എത്ര അടുത്താണ് നാം ഇപ്പോള്‍ ?
ചൈനയുടെ എതിര്പ്പ്മൂ ലം അവസാന നിമിഷത്തില്‍ അംഗത്വം ലഭിക്കാതെ പോയതില്‍ അങ്ങ് നിരാശനാണോ ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഒന്നാമതായി അധികാരത്തില്‍ ഏത് ഗവണ്മെവന്റ് ആണെങ്കിലും ഇന്ത്യ ഇതിന് വേണ്ട ശ്രമങ്ങള്‍ തുടര്ച്ച യായി നടത്തിപോന്നിരുന്നു.
ഐക്യരാഷ്ട്ര സുരക്ഷാ സമിതി, ഷാങ്ഹായ് സഹകരണ സമിതി, എം.റ്റി.സി.ആര്‍., എന്‍.എസ്.ജി.
തുടങ്ങിയവയിലെ ഇന്ത്യയിലെ അംഗത്വത്തിന് ഓരോ ഗവണ്മെ,ന്റും ശ്രമം നടത്തിയിരുന്നു.
ഈ ഗവണ്മെ്ന്റ് മാത്രമാണ് ശ്രമം നടത്തിയത് എന്നല്ല, അത് തുടര്ച്ച യാണ് എന്നാല്‍ ഞങ്ങളുടെ ഭരണകാലത്താണ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഷാങ്ഹായ് സഹകരണ സമിതിയിലും, എം.റ്റി.സി.ആറിലും അംഗത്വം ലഭിച്ചത്.
എന്‍.എസ്.ജി.
അംഗത്വത്തിനായി ഏകോപിതമായ ശ്രമങ്ങള്ക്ക്ഓ നാം തുടക്കമിട്ടിട്ടുണ്ട്.
വളരെ ശുഭോദര്ക്കനമായിട്ടാണ് പ്രക്രിയയ്ക്ക് തുടക്കമിട്ടിട്ടുള്ളത്.
എല്ലാത്തിനും അതിന്റേതായ ചട്ടങ്ങളുണ്ട് അത് അനുസരിച്ച് മുന്നോട്ട് പോകും.
അര്ണങബ്: ചൈനയുമായുള്ളത് മാനസികാവസ്ഥയുമായുള്ള പ്രശ്‌നമാണോ ?
നരേന്ദ്ര മോദി ഗവണ്മെടന്റും ചൈനീസ് ഗവണ്മെമന്റും തമ്മില്‍ വിവിധ തലങ്ങളില്‍ 13 തവണ ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതില്‍ ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തേത് അങ്ങയുടെ താഷ്‌ക്കന്റ് സന്ദര്ശധനവേളയിലായിരുന്നു.
ചൈനീസ് പ്രസിഡന്റ് സീ ജിന്പിടങുമൊത്ത് അങ്ങ് കുറച്ച് സമയം ചിലവിട്ടു.
എന്നാല്‍ മസൂദ് അസറിനെ വിലക്കാനുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ശ്രമത്തിന് ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയില്‍ ചൈന തടയിടുന്നതാണ് കണ്ടത്.
ഇപ്പോള്‍ അവര്‍ ഇന്ത്യയുടെ എന്‍.എസ്.ജി.
പ്രവേശനത്തിനും തടയിട്ടിരിക്കുന്നു.
ശ്രീ.
പ്രധാനമന്ത്രി അങ്ങയുടെ വ്യക്തിപരമായ ശ്രമങ്ങള്ക്കും ഗവണ്മെനന്റിന്റെ ബന്ധപ്പെടലുകള്ക്കുമമുപരിയായി എന്തുകൊണ്ടാണ് ചൈന നമ്മെ ആവര്ത്തി ച്ച് തടയിടുന്നത് ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഒന്നാമതായി ചൈനയുമായി സംഭാഷണങ്ങള്‍ നടന്നുകൊ ണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
അത് തുടരുകയും വേണം.
വിദേശ നയത്തില്‍ സംഭാഷണത്തിനായി സമാന ചിന്താഗതികള്‍ വേണമെന്നില്ല.
കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ വിഭിന്നമായിരിക്കെ തന്നെ മുന്നോട്ടുള്ള ഏകവഴി ചര്ച്ച കളാണ്.
പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ പരിഹരിക്കേണ്ടത് ചര്ച്ചടകളിലൂടെയാണ്.
ചൈനയുമായി നമുക്ക് ഒരു പ്രശ്‌നം മാത്രമല്ല ഉള്ളത്.
ഒട്ടനവധി പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ കെട്ടികടക്കുകയാണ്.
പതുക്കെ പതുക്കെ ചര്ച്ച്കളിലൂടെ ഈ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ലഘൂകരിച്ച് പരിഹരിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളാണ് നടത്തിവരുന്നത്.
പ്രശ്‌നങ്ങള്ക്ക്് പരിഹാരം തേടുന്നതില്‍ ചൈന ഇന്ത്യയുമായി സഹകരിക്കുന്നുവെന്ന് എനിക്ക് പറയാന്‍ കഴിയും ചില വിഷയങ്ങളില്‍ അവര്‍ക്ക് അത് തത്വത്തിന്റെ പ്രശ്‌നമാണ്.
മറ്റ് ചിലവിഷയങ്ങളില്‍ നമുക്കും അതുപോലെയാണ്.
ചില വിഷയങ്ങളില്‍ അവര്ക്ക് നമ്മളോട് അഭിപ്രായവ്യത്യാസമുണ്ട്.
അത് പോലെ മറ്റ് ചിലവിഷയങ്ങളില്‍ നമുക്ക് അവരോടും.
ചില അടിസ്ഥാനപരമായ വ്യത്യാസങ്ങളുമുണ്ട്.
പക്ഷേ പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യം എന്തെന്നാല്‍ ചൈനയുമായി നമുക്ക് നേരിട്ട് സംസാരിക്കാന്‍ കഴിയുമെന്നതും ഏറ്റവും അസന്നിഗ്ധമായി തന്നെ നമുക്ക് നമ്മുടെ താല്പര്യങ്ങള്‍ മുന്നോട്ട് വയ്ക്കാന്‍ സാധിക്കുമെന്നതുമാണ്.
ഇക്കാര്യത്തില്‍ നാം യാതൊരു വിട്ടുവീഴ്ചയും അനുവദിക്കില്ല.
മൂന്ന് ദിവസം മുമ്പ് ചൈനീസ് പ്രസിഡന്റിനെ ഞാന്‍ കണ്ടിരുന്നു ഇന്ത്യയുടെ താല്പ.ര്യങ്ങളെ കുറിച്ച് ഞാന്‍ അദ്ദേഹത്തോട് വ്യക്തമായി പറഞ്ഞു.
അവര്‍ ഒരു വ്യത്യസ്ഥ രാജ്യമാണ്, നമ്മളും ഒരു വ്യത്യസ്ഥ രാജ്യമാണ്.
അര്ണ്ബ് : എന്‍.എസ്.ജി.
അംഗത്വത്തിന്റെ കാര്യത്തില്‍ അവരുടെ മനോഭാവത്തില്‍ മാറ്റം വരുത്താന്‍ കഴിയുമെന്ന് താങ്കള്‍ കരുതുന്നുണ്ടോ ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: വിദേശ നയം എന്നത് മനോഭാവം മാറ്റലല്ല വിദേശ നയം എന്നത് പൊതുവായി യോജിപ്പുള്ള ബന്ധുക്കളെ കണ്ടെത്തുകയെന്നതാണ്.
നമ്മുടെ താല്പ്ര്യങ്ങള്‍ എവിടെയെല്ലാം എത്രമാത്രം ഓരേ സ്ഥാനത്ത് ചെന്ന് ചേരുന്നുവെന്നതാണ്.
ഓരോ രാജ്യങ്ങളുമായി നമുക്ക് ഇരുന്ന് സംസാരിക്കേണ്ടിവരും.
അത് ഞങ്ങളുടെ തുടര്‍ ശ്രമമാണ്.
അര്ണഞബ് : അങ്ങ് ഇപ്പോള്‍ നടത്തിയ ഈ പ്രസ്താവന യു.എസ്.
കോണ്ഗ്രടസില്‍ അങ്ങ് പ്രസംഗിച്ച അമേരിക്കയുടെ പശ്ചാത്തലത്തില്‍ ഉചിതമാണ്.
അതിനിടെ, ശ്രീ.
പ്രധാനമന്ത്രി അത് ഒരു ഒന്നാന്തരം പ്രസംഗമായിരുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നന്ദി
അര്ണാബ് : അതില്‍ ഒട്ടേറെ ഹാസ്യമുണ്ടായിരുന്നു.
അതുല്യമായ ആ പ്രസംഗത്തിനിടെ അങ്ങ് ചിരിക്കുകയും തമാശപറയുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
അവരും അതിനെ അഭിനന്ദിക്കുകയുണ്ടായി.
പ്രസംഗം മുന്കൂുട്ടി തയ്യാറാക്കിയതായിരുന്നോ ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: എനിക്ക് തമാശ പറയാനുമറിയാം പക്ഷേ ഇന്നത്തെ കാലത്ത് തമാശയും അപകടകാരിയാകാം.
അര്ണയബ്: അങ്ങ് എന്ത്‌കൊണ്ടാണ് അങ്ങനെ പറയുന്നത് ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: മുഴുവന്‍ സമയ വാര്ത്താ ചാനലുകളുടെ ഇന്നത്തെ കാലഘട്ടത്തില്‍ ആര്ക്ക്ു വേണമെങ്കിലും ഒരു ചെറിയ വാക്ക് അടര്ത്തി യെടുത്ത് ഒരു വലിയ പ്രശ്‌നം സൃഷ്ടിക്കാം.
പക്ഷേ ഞാന്‍ നിങ്ങളോട് ഒരു സത്യം പറയാം.
പൊതുജീവിതത്തിലെ തമാശയുടെ അഭാവത്തിന് കാരണം ഈ ഭയമാണ്.
എനിക്ക് തന്നെ പേടിയാണ് മുബോക്കെ പ്രസംഗങ്ങളില്‍ ഞാന്‍ തമാശ പറയുമ്പോള്‍ ഒരു പ്രശ്‌നവും ഉണ്ടാകുമായിരുന്നില്ല.
അര്ണ്ബ്: അങ്ങ് ഇപ്പോള്‍ കൂടുതല്‍ ബോധവാനായോ ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഞാന്‍ ബോധവാനായതല്ല.
എനിക്ക് ഭയമാണ് ഈ ഭയമാണ് പൊതുരംഗത്ത് ഈ താമാശ ഇല്ലാതാക്കിയത്.
എല്ലാവരും ഭയപ്പാടിലാണ്.
എനിക്കും ഭയമുണ്ട്.
എന്റെ പ്രസംഗങ്ങള്‍ തമാശ നിറഞ്ഞവയായിരുന്നു.
പാര്ലകമെന്റിലും എന്റെ തമാശ തീരെയില്ലാതായെന്ന് ഞാന്‍ കാണുന്നു.
ഇത് ആശങ്ക ഉളവാക്കുന്ന കാര്യമാണ്.
ഞാന്‍ ഒരു പഴഞ്ചൊല്ല് ഉദ്ധരിക്കാം.
അര്ണയബ്: ശരി പറയൂ
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഒരു പഴഞ്ചൊല്ല് പറഞ്ഞാല്‍ പോലും അവര്‍ അതിനെ മറ്റെന്തെങ്കിലുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി സംസാരം തുടങ്ങും.
പഴഞ്ചൊല്ലില്‍ പറയുന്ന ആള്‍ അറിയില്ല മറ്റേയാള്‍ എന്താണ് പറയുന്നതെന്ന്.
അര്ണിബ്: പക്ഷേ താങ്കള്‍ നര്മ്മ്ബോധം കൈവിടരുത്, പ്രധാനമന്ത്രി
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: അമേരിക്കയിലേക്കുള്ള എന്റെ സന്ദര്ശ്നം, യു.എസ് കോണ്ഗ്രനസ്സിലെ എന്റെ പ്രസംഗം, ഇന്ത്യക്ക് ലഭിച്ച ബഹുമാനം എന്നിവയൊക്കെ ഏറെ തരംഗം സൃഷ്ടിച്ചു എന്നത് ശരിയാണ്.
ഇത് അത്ര തരംഗം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നില്ലെങ്കില്‍ എന്‍.എസ്.ജി വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് ഇത്രയധികം വിമര്ശണനം ഉണ്ടാവുമായിരുന്നില്ല.
എന്‍.എസ്.ജി വിഷയം തെറ്റായി കൈകാര്യം ചെയ്തതിനല്ല ഗവണ്മെുന്റ് വിമര്ശി്ക്കപ്പെട്ടത്.
അമേരിക്കയില്‍ നമ്മള്‍ ഏറെ വിജയകരമായിരുന്നതിനാലാണ്.
അര്ണകബ്: അമേരിക്കയുമായി നിങ്ങളുടെ വളരുന്ന സൗഹൃദത്തെക്കുറിച്ച് ചൈന ബോധവാന്മാിരായോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഇവിടെ സംഭവിച്ചതിനെക്കുറിച്ചാണ് ഞാന്‍ സംസാരിക്കുന്നത്.
അര്ണാബ്: അമേരിക്കയിലെ പ്രഭാഷണത്തിനിടയ്ക്ക് ചരിത്രത്തിന്റെ പരിമിതികള്‍ മറികടക്കണമെന്ന് താങ്കള്‍ പറഞ്ഞു.
അമേരിക്കയുമായി നമുക്ക് എത്ര മാത്രം അടുക്കാം?
കാരണം ഒരുപാട് ഇന്ത്യക്കാര്‍ കരുതുന്നു.
അമേരിക്ക ഇപ്പോഴും പാകിസ്ഥാന് സൈനിക സഹായം നല്കുുന്നുണ്ടെന്ന്.
ഇക്കാര്യത്തില്‍ അങ്ങയുടെ വീക്ഷണം എന്താണ്?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: പാകിസ്ഥാന്റെ ദൃഷ്ടികോണിലൂടെ ഇന്ത്യയെ നോക്കിക്കാണരുതെന്ന് ഇന്ത്യയിലെ മാധ്യമങ്ങളോട് ഞാന്‍ അഭ്യര്ത്ഥിോക്കുകയാണ്.
ഇന്ത്യ ഒരു സ്വതന്ത്ര്യരാഷ്ട്രമാണ്.
അത് 125 കോടി ജനങ്ങള്‍ ഉള്ള രാജ്യമാണ്.
അത് ഏതെങ്കിലും രാഷ്ട്രത്തെ സമീപിച്ചാല്‍ സ്വന്തം താല്പഭര്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് മാത്രമേ ആശങ്കപ്പെടൂ.
നമുക്ക് നമ്മുടേതായ താല്പതര്യങ്ങളുണ്ട്.
അതില്‍ യാതൊരു വിട്ടുവീഴ്ചയുമില്ല.
ഈ അടിസ്ഥാന വിഷയങ്ങളിലൂന്നിനിന്നുകൊണ്ടാണ് അമേരിക്കയുമായുളള നമ്മുടെ ബന്ധം.
അര്ണിബ്: അവരോട് എത്രമാത്രം നമുക്ക് അടുക്കാം?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നമ്മുടെ ബന്ധത്തില്‍ ഊഷ്മളതയുണ്ട്.
അമേരിക്കയിലേക്കുള്ള എന്റെ സന്ദര്ശ്നത്തിനുശേഷം അവിടുത്തെ പത്രങ്ങളില്‍ വന്ന എഡിറ്റോറിയലുകള്‍ നിങ്ങള്‍ കണ്ടിട്ടുണ്ടാവും.
ഒബാമയുടെ വിദേശകാര്യ നയത്തിലെ വിജയമായി ഈ എഡിറ്റോറിയലുകള്‍ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത് ഇന്ത്യയുമായുള്ള ഊഷ്മളമായ ബന്ധമാണ്.
അര്ണമബ്: അമേരിക്കയുമായി നമുക്ക് അടുക്കാം.
പക്ഷേ അമേരിക്കയുടെ ഒരു സഖ്യകക്ഷിയായി നമ്മെ കാണാനാവില്ല എന്നാണോ മോദിജീ, താങ്കള്‍ പറയുന്നത്?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ധ്രുവങ്ങളുള്ള ഒരു ലോകത്തല്ല നാം ജീവിക്കുന്നത്.
ലോകം പരസ്പരം ബന്ധപ്പെടുന്നതും പരസ്പരം ആശ്രയിക്കുന്നതുമാണ്.
പരസ്പരം എതിര്ക്കു ന്ന രണ്ടു രാജ്യങ്ങളുണ്ടെങ്കില്ക്കൂരടി, അവ സുഹൃത്തുക്കളാവേണ്ടതുണ്ട്.
കാലം മാറിയിരിക്കുന്നു.
അര്ണതബ്: മിസ്റ്റര്‍ മോദി, 2014 മെയ് 8 ന് അഹമ്മദാബാദില്വെസച്ച് താങ്കളെ ഇന്റര്വ്യൂക ചെയ്യാന്‍ എനിക്ക് അവസരമുണ്ടായി.
അവസാനഘട്ട തെരഞ്ഞെടുപ്പേ അപ്പോള്‍ നടക്കാന്‍ ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
അന്ന് പാകിസ്ഥാനെക്കുറിച്ച് ഒരു വിട്ടുവീഴ്ചയ്ക്കും തയാറല്ലാത്ത സമീപനമായിരുന്നു താങ്കള്ക്ക്ന.
രണ്ട് ദിവസം മുമ്പ് ലഷ്‌കര്‍ ഇ തൊയ്ബ ഭീകരര്‍ നടത്തിയ ആക്രമണത്തില്‍ എട്ട് സി.ആര്‍.പി.എഫ് ജവാന്മാീര്‍ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
മെയ് 8 ന് നല്കിഅയ അഭിമുഖത്തില്‍ താങ്കള്‍ ചോദിച്ചിരുന്നു: ബോംബുകളുടെയും തോക്കുകളുടെയും പിസ്റ്റളുകളുടെയും ശബ്ദത്തിനിടയ്ക്ക് ചര്ച്ചളകള്‍ കേള്ക്കളപ്പെടുന്നുണ്ടോയെന്ന്.
പാകിസ്ഥാനോട് വളരെ ഉദാരമായ ഒരു സമീപനമാണ് നമ്മള്‍ സ്വീകരിക്കുന്നതെന്ന് താങ്കള്‍ കരുതുന്നുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഇതില്‍ രണ്ടു കാര്യങ്ങളുണ്ട്.
ഒന്ന്- ഇന്ത്യ എപ്പോഴും അയല്പ്പനക്കങ്ങളുമായി നല്ല ബന്ധം ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഇതിനെക്കുറിച്ച് ചര്ച്ചഥകള്ക്ക് സാധ്യതയില്ല.
നമ്മള്‍ അത് ആവര്ത്തി ച്ച് പറഞ്ഞതാണ്.
ഇന്ത്യ ദാരിദ്ര്യത്തിനെതിരെ പോരാടുന്നു- പാകിസ്ഥാനും ദാരിദ്ര്യത്തിനെതിരെ പോരാടുന്നു.
എന്ത് കൊണ്ട് ദാരിദ്രത്തിനെതിരെ നമുക്കൊരുമിച്ച് പോരാടിക്കൂടാ.
എന്റെ സത്യപ്രതിജ്ഞാ ചടങ്ങിലേയ്ക്ക് സാര്ക്ക്ക രാഷ്ട്രത്തലവന്മാനരെ ഞാന്‍ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു.
അവര്‍ അതില്‍ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
അതുകൊണ്ട് നമ്മുടെ ചിന്തകളിലും സ്വഭാവത്തിലും ഉദ്ദേശ്യത്തിലും യാതൊരു മാറ്റവുമുണ്ടായിട്ടില്ല.
രണ്ട്- മേശയിലിരുന്ന് ജോലി ചെയ്യേണ്ടവര്‍ അത് ചെയ്യും.
അതിര്ത്തി യില്‍ ജോലി ചെയ്യുന്നവര്‍ മുഴുവന്‍ ശക്തിയോടെയും അത് ചെയ്യും.
ഓരോരുത്തരും തങ്ങളിലര്പ്പി ക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഉത്തരവാദിത്തം നിര്വയഹിക്കും.
ഭീകരര്ക്കുലമേലുള്ള സമ്മര്ദ്ദംര ഏറെ വര്ദ്ധി ച്ചിട്ടുണ്ട്, അവരുടെ മുന്നോട്ടുള്ള പോക്ക് തടസ്സപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവരുടെ പദ്ധതികള്‍ പരാജയപ്പെടുന്നു.
ഈ നിരാശയില്‍ നിന്നാണ് അവര്‍ ഇത്തരം ആക്രമണങ്ങള്ക്ക്് മുതിരുന്നത്.
തങ്ങളുടെ ജീവന്‍ അപകടത്തിലാക്കി നമ്മുടെ ജവാന്മാ്ര്‍ രാജ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്.
നമ്മുടെ ജവാന്മാതരെക്കുറിച്ച് നമുക്കഭിമാനമുണ്ട്.
അര്ണ്ബ്: താങ്കളുടെ വിദേശകാര്യനയം പഠിക്കുമ്പോള്‍ എന്തൊക്കെ നടന്നു എന്നും എന്തൊക്കെ നടന്നില്ല എന്നും വിദഗ്ദര്‍ അവലോകനം ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
ഒക്ടോബര്‍, നവംബര്‍, ഡിസംബര്‍ കാലയളവില്‍ പാകിസ്ഥാനുമായി മികച്ച രീതിയില്‍ ചര്ച്ചമകള്‍ നടന്നു.
നവംബര്‍ 30 ന് കാലാവസ്ഥാ ഉച്ചകോടിയോടനുബന്ധിച്ച് നവാസ് ഷെരീഫുമായി താങ്കള്‍ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.
നിങ്ങളുടെ സംഭാഷണത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കം എന്തായിരിക്കുമെന്ന് നിരവധി പേര്‍ പല ഊഹങ്ങളും പങ്കുവെച്ചു.
ഇതിന് ഏഴു ദിവസത്തിനുശേഷം പൊടുന്നനെ അജിത് ദോവല്‍ നാസിര്‍ ജാംഗ്വയുമായി എന്‍.എസ്.എ തല ചര്ച്ചാ നടത്തി.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്‍ വഴി റഷ്യയില്‍ പോയതിനുശേഷം ലാഹോറില്‍ അപ്രതീക്ഷിതമായി താങ്കള്‍ നവാസ് ഷെരീഫിനെ സന്ദര്ശിേക്കുന്നു.
8 ദിവസങ്ങള്ക്കു ശേഷം പാകിസ്ഥാനി ഭീകരര്‍ പത്താന്കോോട്ട് ആക്രമിച്ചു.
നമ്മുടെ ഒക്ടോബര്‍, നവംബര്‍, ഡിസംബര്‍ മാസങ്ങളിലെ ദൗത്യത്തോട് പാകിസ്ഥാന്‍ അനുകൂലമായാണ് പ്രതികരിച്ചതെന്ന് താങ്കള്ക്ക്ക പറയാമോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നോക്കൂ, പാകിസ്ഥാനില്‍ വിഭിന്നരീതിയിലുള്ള ശക്തികള്‍ പ്രവര്ത്തി്ക്കുന്നുണ്ട്.
പക്ഷേ ജനാധിപത്യരീതിയില്‍ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഗവണ്മെതന്റുമായാണ് നമ്മള്‍ ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നത്.
നമ്മുടെ പരമമായ ലക്ഷ്യം സമാധാനവും ഇന്ത്യയുടെ താല്പകര്യം സംരക്ഷിക്കലുമാണ്.
നമ്മുടെ താല്പയര്യങ്ങള്‍ ബലികഴിക്കാതെയുള്ള സൗഹൃദബന്ധമാണ് നമ്മള്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്.
അതുകൊണ്ടുതന്നെയാണ് വേണ്ടരീതിയില്‍ പ്രതികരിക്കാനുള്ള എല്ലാ സ്വാതന്ത്ര്യവും നമ്മുടെ പട്ടാളക്കാര്ക്കു ണ്ടെന്ന് ഞാന്‍ പറഞ്ഞത്.
അവരത് ചെയ്യുക തന്നെ ചെയ്യും.
അര്ണുബ്: പാകിസ്ഥാനുമായുള്ള ബന്ധത്തില്‍ താങ്കള്‍ വരയ്ക്കുന്ന ലക്ഷ്മണ്‍ രേഖ എന്താണ്?
2014 ല്‍ വിശ്വസിച്ചിരുന്നത് ചര്ച്ചരകള്‍ നടത്തേണ്ടത് ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലാണ്, ഹുര്റിണയത്ത് കോണ്ഫിറന്സു്മായല്ല എന്നാണ്.
മറ്റൊന്ന് 26/11 ആക്രമണത്തില്‍ പാകിസ്ഥാന്‍ പ്രതികരിക്കണമെന്നതാണ്.
ഇക്കാര്യത്തില്‍ പാകിസ്ഥാന്റെ ഭാഗത്ത് നിന്ന് മുന്നോട്ടുള്ള നടപടികളൊന്നുമുണ്ടായിട്ടില്ല.
മൂന്നാമത്തെ കാര്യം പത്താന്കോതട്ട് ആക്രമണക്കേസിലെ മുന്നോട്ടുള്ള നടപടിക്രമങ്ങളാണ്.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ പാകിസ്ഥാനുമായുള്ള ബന്ധത്തിലെ ലക്ഷ്മണ്രേടഖ ഇപ്പോള്‍ എന്താണ്?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: പാകിസ്ഥാനുമായുള്ള ബന്ധത്തില്‍ ആദ്യത്തെ കാര്യം ലക്ഷ്മണ്രേ്ഖയെക്കുറിച്ച് നമ്മള്‍ ആരോടാണ് സംസാരിക്കേണ്ടതെന്നാണ്.
അത് തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഗവണ്മെിന്റുമായാണോ, അതോ നടന്മാ്രുമായാണോ?
അതുകൊണ്ടാണ് ഇന്ത്യ സദാസമയവും ജാഗ്രതയോടെ ഇരിക്കണമെന്ന് പറയുന്നത്.
എന്റെ പാകിസ്ഥാന്‍ സന്ദര്ശയനവും പാകിസ്ഥാന്‍ പ്രസിഡന്റിനെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചതും വഴി ഒരു ഫലമുണ്ടായി.
ഇന്ത്യയുടെ നിലപാടെന്താണെന്ന് മുഴുവന്‍ ലോകത്തിനും മനസ്സിലാക്കാന്‍ സാധിച്ചു.
പാകിസ്ഥാന്‍ മറുപടി പറയാന്‍ വിഷമിക്കുന്നത് ലോകം കാണുന്നുണ്ട്.
നേരത്തേ ഇന്ത്യയില്‍ ഭീകരത സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ഇവിടുത്തെ നീതി ന്യായ വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രശ്‌നമായാണ് കണ്ടിരുന്നത്.
ഇപ്പോള്‍ ഭീകരതയെക്കുറിച്ച് ഇന്ത്യ പറഞ്ഞത് ലോകത്തിന് ബോധ്യമായിരിക്കുന്നു.
ഭീകരതകാരണം ഇന്ത്യക്കുണ്ടായ നഷ്ടങ്ങള്‍, മാനവികതയ്‌ക്കേറ്റ ആഘാതങ്ങള്‍ എന്നിവയെല്ലാം ലോകം ഇന്ന് അംഗീകരിക്കുന്നു.
അര്ണിബ്: കഴിഞ്ഞ രണ്ടു വര്ഷപത്തിനിടെ നിങ്ങള്‍ നിരവധി പദ്ധതികള്‍ തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
സാമ്പത്തിക ഉള്ച്ചേ്ര്ക്ക്ലിനുള്ള ജന്ധതന്‍ യോജന, വിള ഇന്ഷുങറന്സിഇനുള്ള പ്രധാന്മപന്ത്രി ഫസല്‍ ബീമാ യോജന, സ്വച്ഛ് ഭാരത്, സ്‌കില്‍ ഇന്ത്യ, മെയ്ക്ക് ഇന്‍ ഇന്ത്യ എന്നീ പദ്ധതികളുടെ ആശയം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നത് താങ്കളുടെ വ്യക്തിപരമായ സാമ്പത്തികാദര്ശംമ തന്നെയല്ലേ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: വരിയില്‍ ഏറ്റവും പിറകില്‍ നില്ക്കു ന്ന ആളിനടുത്തെത്തുക എന്നതാണ് നമ്മുടെ ആദര്ശ ത്തിലെ പ്രധാന ഘടകം.
പണ്ഡിറ്റ് ദീന്ദ്യാല്‍ ഉപാധ്യായയുടെ ആശയങ്ങളാണ് നമ്മുടെ രാഷ്ട്രീയ, സാമ്പത്തിക, സാമൂഹ്യ തത്വസംഹിതകളുടെ കാതല്‍.
പാവങ്ങളില്‍ പാവപ്പെട്ടവന് എന്ത് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്നു എന്നതാണ് വികസനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള എന്റെ സമീപനം.
എന്റെ സാമ്പത്തിക അജണ്ട പ്രധാനമായി ശ്രദ്ധയൂന്നുന്നത് പാവങ്ങളിലാണ്.
ദാരിദ്ര്യത്തെ തോല്പ്പി ക്കുന്നതില്‍ പാവങ്ങളെ പങ്കാളിയാക്കുകയാണ് വേണ്ടത്.
നേരത്തെ പറഞ്ഞ എല്ലാ പദ്ധതികളും പാവങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനും അവരുടെ ജീവിതത്തിന്റ ഗുണമേന്മ് വര്ദ്ധി പ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ളതാണ്.
പ്രാധാന്മമന്ത്രി ജന്ധപന്യോോജനയിലൂടെ ഈ രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തികവ്യവസ്ഥയുടെ ഭാഗമായി മാറിയെന്ന തോന്നല്‍ പാവങ്ങളിലുണ്ടാക്കാന്‍ സാധിച്ചു.
ഈ പാവങ്ങളില്നിതന്ന് 40,000 കോടിരൂപ ബാങ്കിംഗ് മേഖലയിലേയ്ക്ക് സ്വരൂപിക്കാന്‍ കഴിഞ്ഞെന്ന് പറഞ്ഞാല്‍ നിങ്ങള്ക്കഞത് സങ്കല്പ്പിണക്കാനാവുമോ?
അവര്‍ 50 രൂപയും 100 രൂപയും 200 രൂപയുമൊക്കെ സമ്പാദിച്ചുവെച്ച് ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടില്‍ നിക്ഷേപിക്കാന്‍ തുടങ്ങി.
അങ്ങനെ അവരുടെ ജീവിതം മാറിത്തുടങ്ങി.
ശുചിമുറികള്‍ നിര്മ്മി ക്കുന്നതും നമ്മള്‍ ഏറ്റെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ഛത്തീസ്ഖഡില്‍ പോകാനും ഒരമ്മയുടെ അനുഗ്രഹം നേടാനും എനിക്ക് സാധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതിയെക്കുറിച്ചറിഞ്ഞ ആദിവാസി വിഭാഗത്തില്പ്പെ ട്ട ഒരു അമ്മ തന്റെ നാല് ആടുകളെ വിറ്റു ശുചിമുറികള്‍ നിര്മ്മി ച്ചു.
ശുചിമുറികള്‍ നിര്മ്മി ക്കുന്നതിനുള്ള സന്ദേശം പ്രചരിപ്പിക്കാന്‍ 90 വയസ്സുള്ള ആ അമ്മ വാക്കിങ് സ്റ്റിക്കിന്റെ സഹായത്തോടെ തന്റെ പരിസരത്തുള്ള 30-40 വീടുകള്‍ കയറിയിറങ്ങി.
ഒരു വ്യക്തി രോഗ ചികിത്സക്കായി ശരാരി 7000 രൂപ ചെലവാക്കുന്നുണ്ടെന്നാണ് കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ളത്.
മാലിന്യമാണ് ഈ രോഗങ്ങള്കുചെലള്ള പ്രധാനകാരണം.
പാവങ്ങളാണ് ഈ മാലിന്യത്തിന്റെ കെടുതികള്‍ കൂടുതലായി അനുഭവിക്കുന്നത്.
ഒരു റിക്ഷാക്കാരന് രോഗം കാരണം രണ്ടു ദിവസം വണ്ടി ഓടിക്കാന്‍ സാധിക്കാതിരുന്നാല്‍ അവന്റെ കുടുംബം പട്ടിണിയാവും.
അതുപോലെ നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് മധ്യവര്ഗ്ഗ വും ഉപരിമധ്യവര്ഗ്ഗ വുമുണ്ട്.
ചെറുപ്പക്കാര്ക്ക് സ്വപ്‌നങ്ങളുണ്ട്.
സ്റ്റാര്ട്ട് അപ് ഇന്ത്യ, സ്റ്റാന്റ് അപ് ഇന്ത്യ, സീപോര്ട്ട്ു പ്രവര്ത്ത്നങ്ങള്‍, തുറമുഖ പ്രവര്ത്ത നങ്ങള്‍, റെയില്വേറ വികസനം, റെയില്വേ‍ സ്റ്റേഷനുകളുടെ ഉന്നമനം എന്നിവയൊക്കെ മധ്യവര്ഗ്ഗ ത്തിന് പ്രയോജനം ചെയ്യുന്ന പദ്ധതികളാണ്.
ജോലികള്‍ സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
അത് എങ്ങനെ സാധ്യമാവും?
അടിസ്ഥാന സൗകര്യ മേഖലയില്‍ നിക്ഷേപം ഇറക്കിയില്ലെങ്കില്‍ തൊഴില്‍ സൃഷ്ടിക്കല്‍ നടക്കില്ല.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ഊര്ജ്ജോ്ല്പ്പാൗദനം നടന്നത് ഈ വര്ഷകമാണ്.
ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ കല്ക്ക രി ഖനനം നടന്നത് ഈ വര്ഷോമാണ്.
ഏറ്റവും നീളത്തില്‍ റോഡു നിര്മാ്ണം നടന്നത് ഈ വര്ഷതമാണ്.
സീപോര്ട്ടുപകളില്‍ സ്റ്റീമറുകളുടെ വേഗത്തിലുള്ള കയറ്റിറക്കല്‍ നടന്നത് ഈ വര്ഷതമാണ്.
ഇതെല്ലാം തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്.
സ്റ്റാര്ട്ട് അപ്പ് ഇന്ത്യ, സ്റ്റാന്റ് അപ് ഇന്ത്യ പദ്ധതിക്കുകീഴില്‍ ഒരു വനിത, ദലിത് വിഭാഗത്തില്പ്പെ ട്ട ആള്‍, ആദിവാസി വിഭാഗത്തില്പ്പെദട്ട ആള്‍ എന്നിവര്ക്ക് സംരംഭകരാനുള്ള അവസരം നല്കാണമെന്ന് ബാങ്കുകളോട് ഞാന്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.
എന്റെ സാമ്പത്തിക തത്വശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമാണിത്.
അര്ണശബ്: ഒരു വശത്ത് ജനങ്ങളുടെ പ്രതീക്ഷയും മറ്റൊരു വശത്ത് താങ്കളുടെ കാഴ്ചപ്പാടും.
നിങ്ങള്‍ ആരംഭിച്ച പല പദ്ധതികളും മൂന്നോ, നാലോ, അഞ്ചോ വര്ഷംപ കൊണ്ട് ഫലം തരുന്നവയായിരിക്കാം.
പക്ഷേ ജനങ്ങള്ക്ക് വേണ്ടത് പെട്ടെന്നുള്ള ഫലമാണ്.
നിങ്ങളുടെ നേട്ടം എന്ന് പറയാവുന്നത് ആഗോള സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ തിരിച്ചടി നേരിടുന്ന അവസരത്തിലും രാജ്യത്തെ സമ്പദ്‌രംഗം 7.5% വളര്ച്ചന രേഖപ്പെടുത്തി എന്നതാണ്.
നേരിട്ടുള്ള വിദേശനിക്ഷേപത്തിന്റെ ഒഴുക്കു കൂടിയിട്ടുണ്ട്.
പക്ഷേ തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ കൂടുന്നില്ലെന്ന് ജനങ്ങള്‍ പരാതിപ്പെടുന്നു.
ലേബര്‍ ബ്യൂറോ ഏറ്റവും അവസാനം പുറത്തുവിട്ട കണക്കുകള്‍ ഒരു പ്രധാനമന്ത്രിയെന്ന നിലയില്‍ നിങ്ങളെ അലോസരപ്പെടുത്തുന്നുണ്ടോ ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ആദ്യത്തെ കാര്യം നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ 800 ദശലക്ഷം പേരും 35 വയസ്സില്താ്ഴെ പ്രായമുള്ളവരാണ്.
ജോലിക്കുവേണ്ടി ഉയര്ന്ന ആവശ്യമാണിവിടെയുള്ളതെന്ന് മനസ്സിലാക്കണം.
പക്ഷേ എവിടെയാണ് അവര്ക്ക് ജോലി ലഭ്യമാവുക?
നിക്ഷേപം വരും.
അത് അടിസ്ഥാനസൗകര്യ, നിര്മ്മാ ണ, സേവന മേഖലകളില്‍ ഉപയോഗിക്കും.
മറ്റ് ഉദ്യമങ്ങളെപ്പോലെ മുദ്ര യോജനയ്ക്ക് നാം തുടക്കമിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഒരു ഉറപ്പുമില്ലാതെ ബാര്ബ്ര്മാദര്‍, പാല്ക്കാ രന്‍, പത്ര വില്പ്പിനക്കാര്‍, തട്ടുകടക്കാര്‍ എന്നിവരടക്കം 1.25 ലക്ഷത്തോളംപേര്ക്ക്ക വായ്പ ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
അവരുടെ ജോലി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് സഹായം നല്കിായിരിക്കുന്നത്.
ഇപ്പോള്‍ അവര്‍ ഒരാളെ ജോലിക്കുവെച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍ തൊഴില്‍ വികസിക്കുന്നതോടെ ഇത് വര്ദ്ധി ക്കും.
രണ്ടു തൊഴിലാളികള്‍ ഉണ്ടായിരുന്നത് മൂന്നായി വര്ദ്ധി ക്കും.
മൂന്നു കോടി ജനങ്ങളാണ് ഇത്തരത്തില്‍ തങ്ങളുടെ ജോലി വികസിപ്പിച്ചത്.
ഇതെല്ലാം തൊഴില്‍ വകുപ്പ് രജിസ്‌ട്രേഷന്‍ ഉള്ളവയല്ല.
ചെറിയ കടക്കാരനുവരെ ആഴ്ചയില്‍ 7 ദിവസവും അര്ദ്ധങരാത്രിവരെ കട തുറന്നുപ്രവര്ത്തി ക്കാന്‍ അനുമതി നല്കി‍.
ഷോപ്പിങ് മാളുകള്ക്ക്ധ നിയന്ത്രണമൊന്നുമില്ലെങ്കില്‍ എന്തിനാണ് ചെറുകിട കച്ചവടക്കാര്ക്ക്ട നിയന്ത്രണം?
ഇതുവഴിയൊക്കെ കൂടുതല്‍ തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടില്ലേ?
അര്ണഴബ്: അപ്പോള്‍ താങ്കളുടെ ശ്രദ്ധ സംരംഭകത്വത്തിലാണ്?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നമ്മുടെ ശ്രദ്ധ എല്ലാത്തിലുമുണ്ട്.
2022 ഓടെ എല്ലാവര്ക്കും ഭവനങ്ങള്‍ ഉറപ്പുവരുത്തണം.
ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ആളുകള്ക്ക്ി തൊഴില്‍ നല്കാ ന്‍ സാധിക്കുന്ന മേഖലയാണ് ഭവന മേഖല.
അത്രയധികം ഭവനങ്ങള്‍ നമ്മള്‍ നിര്മ്മി ക്കും.
ഇതുവഴി എത്രപേര്ക്ക്് ജോലി ലഭിക്കും?
കഴിഞ്ഞവര്ഷംര ഒരു ടെക്‌സ്‌റ്റൈല്നുയം അവതരിപ്പിച്ചത് നിങ്ങള്‍ ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടാവും.
ഈ നയമനുസരിച്ച് തൊഴിലവസരങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നവര്ക്ക് ആദായനികുതിയില്‍ ഇളവനുവദിക്കും.
അര്ണടബ്: മിസ്റ്റര്‍ പ്രധാനമന്ത്രി, ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെ വിലക്കയറ്റത്തെക്കുറിച്ച് ഇപ്പോഴും ചോദ്യങ്ങള്‍ ഉയര്ന്നു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രി വിലക്കയറ്റം കുറയ്ക്കാന്‍ നടപടികള്‍ സ്വീകരിക്കുമെന്ന് എല്ലാവരും പ്രതീക്ഷിച്ചു.
ഇതിനൊരു രാഷ്ട്രീയ പ്രതിഫലനം മാത്രമല്ല, സാമൂഹികമായ പ്രതിഫലനം കൂടിയുണ്ട്.
രണ്ടാഴ്ചക്കിടെ പരിപ്പിന്റെ വില 150 രൂപ മുതല്‍ 200 രൂപവരെയായി ഉയര്ന്നുന.
തക്കാളിയുടെ വിലയും ഉയരുകയാണ്.
ഇത് താല്ക്കാ ലികമായൊരു പ്രതിഭാസം മാത്രമല്ല.
ആഗോള എണ്ണവിലയാകട്ടെ കുറഞ്ഞ നിലയിലാണ്.
ഇതെല്ലാം നിങ്ങളുടെ ഗവണ്മെലന്റിന് എന്തെങ്കിലും പ്രശ്‌നമുണ്ടാക്കുന്നുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: വിലക്കയറ്റം ഒരു യാഥാര്ത്ഥ്യനമായിവേണം കാണാന്‍.
യാഥാര്ത്ഥ്യം നമ്മള്‍ അംഗീകരിക്കണം.
കഴിഞ്ഞ ഗവണ്മെനന്റിന്റെ കാലത്ത് കുതിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന വിലക്കയറ്റത്തിന്റെ തോത് ഇപ്പോള്‍ കുറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
നിങ്ങള്‍ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകള്‍ പരിശോധിക്കൂ.
വരള്ച്ചണ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കള്‍, പയറുവര്ഗവങ്ങള്‍, പച്ചക്കറികള്‍ എന്നിവയുടെ ഉല്പ്പാുദനത്തെ ബാധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അത് ആരുടെയും നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള കാര്യമല്ല.
വലിയ തോതില്‍ ഗവണ്മെപന്റ് പയറുവര്ഗ്ഗിങ്ങള്‍ ഇറക്കുമതി ചെയ്തു.
മൂന്നാമത് ഇത് കേന്ദ്രത്തിന്റെയും സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും യോജിച്ചുളള ഉത്തരവാദിത്തമാണ്.
ഇത് കേന്ദ്രത്തിന്റെ മാത്രം ഉത്തരവാദിത്തമല്ല.
എത്ര സ്‌റ്റോക്ക് സംഭരിക്കണം എന്നതൊക്കെ സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ തീരുമാനിക്കേണ്ടതാണ്.
ഇത് സംസ്ഥാനങ്ങളും കേന്ദ്ര ഗവണ്മെഎന്റും തമ്മിലുള്ള ഒരു പ്രശ്‌നമായി കാണരുത്.
മുമ്പുണ്ടായിരുന്നതിനേക്കാള്‍ കുറഞ്ഞ നിരക്കിലാണ് വിലക്കയറ്റം ഇപ്പോഴുള്ളത്.
പയര്വുര്ഗനങ്ങളെക്കുറിച്ച് പറയുമ്പോള്‍ ഇന്ത്യയില്‍ ഉല്പ്പാറദനം വളരെക്കുറവായിരുന്നു.
മുമ്പു പയര്വകര്ഗുങ്ങള്‍ കൃഷി ചെയ്തിരുന്ന നിരവധി കര്ഷ കര്‍ ഇന്ന് കരിമ്പു കൃഷിയിലേയ്ക്ക് മാറിയിരിക്കുന്നു.
അതും ആശങ്കയുണര്ത്തുപന്ന കാര്യമാണ്.
പയര്‍ വര്ഗിങ്ങള്ക്ക്് ഞങ്ങള്‍ പ്രത്യേക ആനുകൂല്യം നല്കുയന്നുണ്ട്.
കര്ഷ.കര്ക്ക് ബോണസ് നല്കിഗ പയര്വകര്ഗണങ്ങള്‍ സംഭരിക്കാന്‍ ഞങ്ങള്‍ നടപടി സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഉല്പ്പാരദനം വര്ദ്ധി്പ്പിക്കാനുള്ള നടപടികള്‍ ഞങ്ങള്‍ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അര്ണകബ്: രഘുറാം രാജന്‍ റിസര്വ്ദ ബാങ്ക് ഗവര്ണാര്‍ സ്ഥാനത്തുനിന്ന് പുറത്തുപോവുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവാദത്തില്‍ താങ്കളുടെ കാഴ്ചപ്പാടെന്താണ്?
ആഗോള സമ്പദ് ശക്തിയെന്ന നിലയില്‍ ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിച്ഛായയെ അത് ബാധിക്കില്ലേ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: 2014 മെയ് മാസത്തില്‍ എന്റെ ഗവണ്മെ?ന്റ് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട സമയത്തുള്ള പത്രവാര്ത്ത കള്‍ താങ്കള്‍ എടുത്തുനോക്കൂ.
അപ്പോഴത്തെ ചര്ച്ചികളുടെ പ്രധാന വിഷയം ഇതായിരുന്നു- പുതിയ ഗവണ്മെതന്റ് രഘുറാം രാജനെ തുടരാന്‍ അനുവദിക്കുമോ?
മുന്‍ ഗവണ്മെതന്റ് നിയമിച്ച അദ്ദേഹത്തെ മോദി തുടരാന്‍ അനുവദിക്കില്ലെന്ന കാര്യത്തില്‍ യോജിച്ച അഭിപ്രായമായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം തന്റെ കാലാവധി മുഴുവന്‍ പൂര്ത്തി യാക്കി.
എല്ലാ തെറ്റിദ്ധാരണകളും മാറി.
ഗവണ്മെിന്റിലുള്ള എന്റെ രണ്ടു വര്ഷതത്തെ പരിചയം വെച്ച് ഞാന്‍ പറയുകയാണ്- വിവാദങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കുന്നവര്‍ രഘുറാം രാജനോട് നീതികേടാണ് ചെയ്യുന്നത്.
അര്ണദബ്: എന്തുകൊണ്ടാണങ്ങനെ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: രഘുറാം രാജന്റെ ദേശഭക്തി മറ്റാരെക്കാളും കുറവല്ലെന്ന് ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥാനത്തിരുന്നാല്മാ്ത്രമേ അദ്ദേഹത്തിന് രാജ്യത്തെ സേവിക്കാന്‍ കഴിയൂവെന്ന ആരെങ്കിലും പറഞ്ഞാല്‍ അത് അദ്ദേഹത്തോടുള്ള അനീതിയാണ്.
ഞാനറിയുന്നിടത്തോളം, ഏതു പദവിയില്‍ ഇരുന്നാലും എവിടെയായിരുന്നാലും രാജ്യത്തെ തുടര്ന്നും് സേവിക്കാന്‍ കഴിയുന്ന വ്യക്തിയാണ് രഘുറാം രാജന്‍.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സേവനം രാജ്യത്തിനു നഷ്ടമാവുമെന്ന് പറയുന്നതിലൊന്നും കാര്യമില്ല.
അദ്ദേഹം രാജ്യത്തെ സ്‌നേഹിക്കുന്ന ആളാണ്.
അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ മോശമായി സംസാരിക്കുന്നവര്‍ തികഞ്ഞ അനീതിയാണ് കാണിക്കുന്നത്.
അദ്ദേഹം ചെയ്ത പരിശ്രമങ്ങളെ ഞാന്‍ അഭിനന്ദിക്കുന്നു.
എന്റെ ശുഭാശംസകള്‍ എന്നും അദ്ദേഹത്തിനൊപ്പമുണ്ടാകും.
അര്ണശബ്: പ്രധാനമന്ത്രി മോദി, ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ചോദ്യമുണ്ട്.
സേവനം, സന്തുലനം, വിട്ടു നില്ക്കമല്‍, ചര്ച്ചി, സംഘാടനം, അനുകൂല മനോഭാവം, സംവേദനക്ഷമത എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അലഹബാദില്‍ ജൂണ്‍ 14 ന് പാര്ട്ടിാ നാഷണല്‍ എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് യോഗത്തില്‍ താങ്കളുടെ പ്രസംഗത്തില്‍ താങ്കള്‍ സംസാരിച്ചു.
പാര്ട്ടി പ്രവര്ത്തമകര്‍ തങ്ങളുടെ പെരുമാറ്റത്തിലും ഇടപാടുകളിലും ഇക്കാര്യങ്ങള്‍ സൂക്ഷിക്കണമെന്ന് താങ്കള്‍ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
എന്നാല്‍ രഘുറാം രാജന്റെ കാര്യത്തില്‍ താങ്കളുടെ രാജ്യസഭാ എം.പി ചില പരാമര്ശ്ങ്ങള്‍ നടത്തി.
പിന്നീടദ്ദേഹം മുതിര്ന്ന് ഉദ്യോഗസ്ഥര്ക്കെ തിരെയും വിമര്ശമനമുന്നയിച്ചു.
അത് ശരിയാണെന്ന് താങ്കള്ക്ക്ദ തോന്നുന്നുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: എന്റെ പാര്ട്ടിമയില്പ്പെ ട്ട ആളാണെങ്കിലും അല്ലെങ്കിലും അത്തരം കാര്യങ്ങള്‍ അനുചിതമാണ്.
ഇത്തരം പബ്ലിസിറ്റി സ്റ്റണ്ട്‌കൊണ്ട് രാജ്യത്തിന് പ്രയോജനമൊന്നും ലഭിക്കില്ല.
സംവിധാനത്തേക്കാള്‍ വലുതാണ് താനെന്ന് ആരെങ്കിലും കരുതുന്നുണ്ടെങ്കില്‍ അത് തെറ്റാണ്.
അര്ണുബ്: അതു വ്യക്തമായ ഒരു സന്ദേശമാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: എനിക്കു നല്കാ ന്‍ വ്യക്തമായ ഒരു സന്ദേശമുണ്ട്.
എനിക്ക് ഇക്കാര്യത്തില്‍ രണ്ടു മനസ്സില്ല.
അര്ണാബ്: മെയ് എട്ടു മുതല്‍ ഇന്നുവരെ, താങ്കള്‍ പ്രധാനമന്ത്രിപദമേല്ക്കും മുന്പ്പ ചെയ്തതുപോലെ നേരായ രീതിയില്‍ തന്നെയാണു സംസാരിക്കുന്നത്.
ഈ ഉത്തരം എന്നെ അടുത്ത വിഷയത്തിലേക്കു നയിക്കുകയാണ്.
കള്ളപ്പണമാണു വിഷയം.
വിലക്കയറ്റം സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങള്‍ അവബോധത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലല്ല വിലയിരുത്തേണ്ടതെന്നു താങ്കള്‍ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ വേണമെങ്കില്‍ കള്ളപ്പണവും വിലയിരുത്തപ്പെടേണ്ടത് അവബോധത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തലല്ലെന്നു വേണമെങ്കില്‍ പറയാം.
പക്ഷേ, അത് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതാണെന്നു തിരിച്ചറിയണം.
ഇതേക്കുറിച്ചു രാഷ്ട്രീയസംവാദങ്ങള്‍ നടക്കുന്നുണ്ട്.
വിദഗ്ധര്‍ ചൂണ്ടിക്കാട്ടുന്നത് കള്ളപ്പണ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ ചുരുങ്ങിയെന്നാണ്.
ഭൂമിയിടപാടുകളും മറ്റുമായുള്ള മേഖലകളില്‍ 10-15 ശതമാനം ഇടിവുണ്ടായെന്നാണ്.
നിങ്ങള്‍ കള്ളപ്പണ ബില്‍ പാസാക്കുകയും നികുതിസമ്പ്രദായം കൂടുതല്‍ സുതാര്യമാക്കുകയും മറ്റു രാഷ്ട്രങ്ങളില്നിുന്നു കള്ളപ്പണം സമ്പാദിച്ച വിവരങ്ങള്‍ നേടാന്‍ ശ്രമിക്കുകയുമൊക്കെ ചെയ്തു.
പക്ഷേ, ജനങ്ങള്‍ ഇപ്പോഴും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത് കള്ളപ്പണമായി വിദേശത്തു നിക്ഷേപിച്ചിരിക്കുന്ന 25 ലക്ഷം കോടി രൂപ അവരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളില്‍ എത്തുമെന്നാണ്.
ഈ പ്രതീക്ഷയെ താങ്കള്‍ എങ്ങനെ അഭിമുഖീകരിക്കും?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: കള്ളപ്പണ പ്രശ്‌നം ഉയര്ന്നുുവന്നതും അതിത്രമാത്രം ഗൗരവമായ പ്രശ്‌നമായിത്തീര്ന്നപതും എങ്ങനെയാണ്?
ആ പശ്ചാത്തലം പരിശോധിക്കപ്പെടേണ്ടതുണ്ട്.
പണം തട്ടിയെടുക്കുന്നവര്‍ അതു നിക്ഷേപിക്കുക വിദേശത്താണെന്നതു സാധാരണക്കാരെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഒരു വസ്തുതയാണ്.
അതൊരു പൊതു അവബോധമാണ്.
ഒരു സാധാരണക്കാരന്റെ കാഴ്ചപ്പാടോടെ ചിന്തിക്കുമ്പോള്‍ എനിക്കു പോലും സംശയം ജനിക്കുന്നു, ഈ പണം എവിടേക്കാണു പോകുന്നതെന്ന്.
ഈ പ്രശ്‌നം പലപ്പോഴും പാര്ലചമെന്റ് സ്തംഭിക്കാനിടയാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ വിഷയം സുപ്രീം കോടതിയുടെ മുമ്പാകെ എത്തിയപ്പോള്‍ കോടതി പ്രത്യേക അന്വേഷണസംഘത്തെ നിയോഗിക്കാന്‍ ഉത്തരവിട്ടു.
എന്നിട്ടും മുന്‍ ഗവണ്മെിന്റ് അത് 2011 മുതല്‍ 2014 വരെ നീട്ടിവെച്ചു.
ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ് എന്തോ കുഴപ്പമുണ്ടെന്നു രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടി കളും മാധ്യമങ്ങളും സാധാരണക്കാരനും സംശയിച്ചുതുടങ്ങിയത്.
അതോടെ കള്ളപ്പണം ഒരു അജണ്ടയായിത്തീര്ന്നുാ.
ഇപ്പോഴും എനിക്കു പറയാന്‍ സാധിക്കും, വിദേശങ്ങളിലെ അക്കൗണ്ടുകളില്‍ പണം നിക്ഷേപിക്കുന്ന സ്ഥിതിയുണ്ടാകുമ്പോള്‍ ആ രാഷ്ട്രങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ചില വ്യവസ്ഥകള്‍ കൂടി ഉണ്ടാവും.
പക്ഷേ, 2011നും 2014നും ഇടയില്‍ പണം ഇവിടെയും അവിടെയും നിക്ഷേപിച്ചു കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കാന്‍ അവസരം നല്കിിയിരുന്നു.
അര്ണംബ്: ഇതു സംബന്ധിച്ച് അന്നത്തെ നിയമമന്ത്രി നടത്തിയതു പൊള്ളയായ വാഗ്ദാനങ്ങള്‍ മാത്രമാണെന്ന് 2015 ഫെബ്രുവരി 17നു താങ്കള്‍ പറയുകയുമുണ്ടായി.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഫലമിതാണ്- കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കാന്‍ വേണ്ടത്ര അവസരം വ്യക്തികള്ക്കുമ ലഭിച്ചു.
രണ്ടാമതായി, ഞങ്ങളുടെ ഗവണ്മെതന്റ് അധികാരമേറ്റ് ആദ്യം കൈക്കൊണ്ട തീരുമാനം 2011ല്‍ സുപ്രീം കോടതി വിധിച്ചിട്ടും നാളിതുവരെ നിയോഗിക്കപ്പെടാതിരുന്ന, കള്ളപ്പണം അന്വേഷിക്കാനുള്ള പ്രത്യേക സംഘത്തെ നിയോഗിക്കുക എന്നതായിരുന്നു.
ഇതു ഞങ്ങളുടെ ആത്മാര്ഥളതയാണു വെളിപ്പെടുത്തുന്നത്.
അതു മുതല്‍, കള്ളപ്പണം തിരികെയെത്തിക്കാന്‍ എത്ര കടുത്ത നിയമങ്ങളാണു നടപ്പാക്കിയതെന്നു നിങ്ങള്ക്ക്റിയില്ല.
എന്നാല്‍, ഇത്തരം കേസുകളില്‍ കുടുങ്ങിയവര്ക്ക്റിയാം, നിയമം എത്രമാത്രം കര്ശലനമാണെന്ന്.
മൂന്നാമതായി, ഞാന്‍ ജി20 ഉച്ചകോടിയില്‍ പങ്കെടുത്തു.
മുമ്പൊരിക്കലും ജി20 ഉച്ചകോടിയില്‍ കള്ളപ്പണം ചര്ച്ചങ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
ഞാന്‍ ആദ്യമായി പങ്കെടുക്കുന്ന ജി20 ഉച്ചകോടിയാണ്, ആദ്യമായാണു ലോകനേതാക്കളെ ഞാന്‍ കാണുന്നത്.
ഇത്തവണ ആദ്യമായി, ജി20 ഉച്ചകോടിയില്‍ അക്കൗണ്ട് ചെയ്യപ്പെടാത്ത പണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചര്ച്ച്യുണ്ടായി എന്നു മാത്രമല്ല, കള്ളപ്പണം കണ്ടെത്തുന്നതിനായി ലോകം ഒന്നിക്കണമെന്ന് 20 രാഷ്ട്രങ്ങള്‍ നിലപാടെടുത്തു.
കള്ളപ്പണം തീവ്രവാദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുകിടക്കുന്നു എന്നു വിലയിരുത്തലുമുണ്ടായി.
കള്ളപ്പണം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ യഥാസമയം കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനു വിവിധ രാജ്യങ്ങളുമായി നാം കരാറുകള്‍ ഒപ്പിട്ടുകൊണ്ടേയിരിക്കുകയാണ്.
ഞാന്‍ ഈയിടെ സ്വിറ്റ്‌സര്ലിന്ഡ്് സന്ദര്ശിിച്ചപ്പോള്‍ ഇക്കാര്യത്തെക്കുറിച്ചു ചെറിയ രീതിയിലുള്ള ചര്ച്ചധകള്‍ നടന്നിരുന്നു.
എന്നാല്‍, ഞാന്‍ തിരികെയെത്തിയ ശേഷം സ്വിറ്റ്‌സര്ല ന്ഡി്ല്നിറന്നുള്ള വലിയ പ്രതിനിധിസംഘം ഇന്ത്യയിലെത്തുകയും ഇന്ത്യാ ഗവണ്മെരന്റുമായി ചര്ച്ചികള്‍ നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ഏറെക്കാലമായി നാം ധരിച്ചുവെച്ചിരിക്കുന്നത് കള്ളപ്പണത്തില്‍ നല്ല പങ്കും നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതു സ്വിറ്റസര്ലകന്ഡിിലാണെന്നാണ്.
ആ രാജ്യമാണ് കള്ളപ്പണ നിക്ഷേപം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങള്‍ ഓട്ടോമാറ്റിക്കായി യഥാസമയം കൈമാറാനുള്ള പദ്ധതിയെക്കുറിച്ച് ചര്ച്ച്യ്ക്കു തയ്യാറായിരിക്കുന്നത്.
ഇക്കാര്യത്തില്‍ സമവായം സൃഷ്ടിക്കാന്‍ സാധിച്ചാല്‍ വലിയ നേട്ടമായിരിക്കും.
മൂന്നാമതായി, കള്ളപ്പണം സംബന്ധിച്ച എല്ലാ ചര്ച്ച്കളിലും മൗറീഷ്യസ് പരാമര്ശി്ക്കപ്പെടുന്നതു ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടാവും.
മൗറീഷ്യസ് വഴിയാണ് ഇന്ത്യയില്നി്ന്നു പണം പുറത്തേക്കു പോകുന്നതും തിരിച്ചെത്തുന്നതുമെന്നാണു പറയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ഇതു ചര്ച്ചന ചെയ്തു.
എല്ലാവരും കരുതിയതു മൗറീഷ്യസ് വിഷയത്തില്‍ ഒന്നും ചെയ്യാന്‍ സാധിക്കില്ലെന്നാണ്.
പക്ഷേ, ഈ ഗവണ്മെ്ന്റ് മൗറീഷ്യസ് ഗവണ്മെനന്റുമായി ചര്ച്ചാ നടത്തുകയും പഴയ കരാറില്‍ മാറ്റങ്ങള്‍ വരുത്തുകയും ചെയ്തു.
മൗറീഷ്യസ് വഴി പണമെത്തുന്നതു തടയാന്‍ പുതിയ കരാറുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്തു.
വൈകാതെ അതിന്റെ നടപടിക്രമങ്ങള്‍ പൂര്ത്തി യാക്കും.
കള്ളപ്പണമെന്ന ശാപത്തെ നേരിടാനാണ് ഈ തീരുമാനങ്ങളൊക്കെ കൈക്കൊണ്ടത്.
ഈ ശ്രമങ്ങള്‍ ഇവിടെ തീരുന്നില്ല.
മറ്റൊന്ന്, ഇന്ത്യയില്‍ കള്ളപ്പണം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയോ കള്ളപ്പണം രാജ്യത്തിനു വെളിയിലേക്കു പോകുകയോ ചെയ്യുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താനുള്ള നടപടികള്‍ ഗവണ്മെ ന്റ് കൈക്കൊണ്ടുവരികയാണ്.
അതിന്റെ ഫലം നമുക്കു കാണാന്‍ സാധിക്കും.
അര്ണകബ്: പ്രതിപക്ഷം 15 ലക്ഷം രൂപയുടെ പ്രശ്‌നം ഉയര്ത്തിറക്കാട്ടുമ്പോള്‍?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: അത് തെരഞ്ഞെടുപ്പു വേളകളില്‍ പ്രതിപക്ഷം ഉയര്ത്തി ക്കൊണ്ടുവരുന്നതാണ്.
അവര്ക്ക് ചര്ച്ചട ചെയ്യാന്‍ എന്തെങ്കിലുമൊക്കെ വേണ്ടേ!
അര്ണടബ്: താങ്കള്‍ അധികാരമേറ്റ ശേഷമുള്ള ഈ രണ്ടു വര്‍ഷങ്ങളില്‍ വലിയ സാമ്പത്തിക അഴിമതികളോ കുംഭകോണങ്ങളോ ഉണ്ടായിട്ടില്ല.
അതിനു കാരണമായി ജനങ്ങള്‍ കാണുന്നത് ഗവണ്മെ്ന്റിന്റെ പ്രവര്ത്ത നങ്ങളില്‍ താങ്കള്ക്കുത ശക്തമായ നിയന്ത്രണമുണ്ട് എന്നുള്ളതാണ്.
പക്ഷേ, രാജ്യത്തുനിന്നു ധാരാളം പണം ഉണ്ടാക്കിയെടുക്കുകയോ സാമ്പത്തിക കുറ്റങ്ങള്‍ ചെയ്യുകയോ ചെയ്തശേഷം വിദേശത്തേക്കു കടന്ന് നിയമങ്ങളിലെ പഴുതുകള്‍ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയും അഭിഭാഷകരെ വെച്ചും ബോധപൂര്വംങ വായ്പകള്‍ തിരിച്ചടയ്ക്കാതിരിക്കുകയും ഇന്ത്യയിലേക്കു തിരിച്ചുവരാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവരുണ്ട്.
ജനങ്ങള്‍ ചോദിക്കുന്ന ചോദ്യമിതാണ്: ബോധപൂര്വംു വായ്പകള്‍ തിരിച്ചടയ്ക്കാത്തവര്ക്കും സാമ്പത്തിക കുറ്റവാളികള്ക്കും എതിരെ നടപടിയെടുക്കും എന്ന ദൃഢനിശ്ചയം നരേന്ദ്രമോദി ഗവണ്മൊന്റിന് ഉണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഒന്നാമതായി ഇത്തരമൊരു ചോദ്യം ജനമനസ്സുകളില്‍ ഇല്ല.
ഇക്കാര്യത്തില്‍ എന്തെങ്കിലും ചെയ്യാന്‍ സാധിക്കുന്ന ആരെങ്കിലുമുണ്ടെങ്കില്‍ അതു നരേന്ദ്ര മോദിയാണെന്ന ആത്മവിശ്വാസം ഇന്ത്യന്‍ ജനതയ്ക്കുണ്ട്.
രാഷ്ട്രത്തിലെ പൗരന്മാരര്‍-ക്ക് ഇക്കാര്യത്തില്‍ പരിപൂര്ണ്മായ വിശ്വാസമുണ്ട്.
അര്ണ്ബ്: ചിലര്‍ നിയമം ദുരുപയോഗം ചെയ്തുവെന്നതില്‍ വിഷമമുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഞാനിതൊരു അവസരമായി എടുക്കുകയാണ്.
നിയമം എന്താണെന്ന് ഞാന്‍ അവരെ പഠിപ്പിച്ചുകൊടുക്കും.
അര്ണ ബ്: മുന്‍ ഗവണ്മെകന്റിനെ സംബന്ധിച്ച ഏറെ അഴിമതിക്കേസുകള്‍ പുറത്തുവന്നിട്ടുണ്ട്.
അഗസ്റ്റ വെസ്റ്റ്‌ലാന്ഡുംെ പ്രതിരോധ കുംഭകോണങ്ങളും ഇടപാടുകളുമൊക്കെ ഇപ്പോള്‍ ഗൗരവത്തോടെ പരിശോധിക്കപ്പെടുകയാണ്.
സി.എ.ജി.
റിപ്പോര്ട്ടു കളില്‍ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കപ്പെട്ടെങ്കിലും അവഗണിക്കപ്പെട്ടു കിടക്കുകയായിരുന്ന കേസുകള്‍ ചിലത് ഇപ്പോള്‍ സജീവമായിട്ടുണ്ട്.
ഈ ചോദ്യം പ്രസക്തമാകുന്നത് വിഷയം കേവലം സാമ്പത്തിക അഴിമതി മാത്രമല്ല, ദേശസുരക്ഷയെ പ്രത്യക്ഷമായി ബാധിക്കുമെന്നതുകൊണ്ടാണ്.
ഇതു രാഷ്ട്രീയവിരോധം തീര്ക്കാ നുള്ള നരേന്ദ്ര മോദി ഗവണ്മെകന്റിന്റെ ശ്രമമാണെന്ന ആരോപണമുയരുമ്പോള്‍ തന്നെ ഉയരുന്ന ചോദ്യം രാഷ്ട്രീയ പിന്തുണയില്ലാതെ ഇത്തരം ഇടപാടുകള്‍ നടത്താന്‍ സാധിക്കുമോ എന്നതാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: പ്രത്യക്ഷത്തില്‍ കാണാന്‍ സാധിക്കാത്ത കുറേ കാര്യങ്ങളുണ്ട്.
പൊടിപിടിച്ചു കിടക്കുന്ന പലതും പുറത്തുകൊണ്ടുവരാന്‍ ഞാന്‍ പെടുന്ന പാട് ഒരാള്ക്ക് ഊഹിക്കാവുന്നതിലും ഏറെയാണ്.
ഇത്തരം കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യുന്നവര്ക്കു മാത്രമേ എത്രത്തോളം കാര്യങ്ങള്‍ പൊടിപിടിച്ചു കിടക്കുന്നുണ്ടെന്നും അവയില്‍ ചിലതൊക്കെ പുറത്തു കൊണ്ടുവരുന്നതെങ്ങനെ എന്നും അറിയൂ.
അവയ്‌ക്കൊക്കെ പിറകില്‍ ചില അധികാരകേന്ദ്രങ്ങള്‍ പ്രവര്ത്തിടച്ചിട്ടുണ്ടു താനും.
അഗസ്റ്റ ഹെലികോപ്റ്റര്‍ കേസെടുക്കുക: അതു നിഷേധിക്കാന്‍ ഞാന്‍ തയ്യാറല്ലെന്നു മാത്രമല്ല, പരിചയ സമ്പന്നരായ ചിലര്‍ ഇതിനു പിന്നിലുണ്ടെന്നു സംശയിക്കേണ്ട സാഹചര്യവുമുണ്ട്.
കാര്യങ്ങള്‍ ശരിയാംവണ്ണമല്ലാതെ ചെയ്യുന്ന കല അഭ്യസിച്ചവരാണ് അവര്‍.
പരിചയ സമ്പന്നരും അറിവുള്ളവരുമാണ് അവര്‍.
ഒരു മറയില്ലാതെ അത്തരം കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യാന്‍ സാധിക്കില്ലെന്ന് ഏവര്ക്കും മനസ്സിലാകുകയും ചെയ്യും.
ഇപ്പോള്‍ അന്വേഷണ ഏജന്സിലകള്‍ അന്വേഷിച്ചുവരികയാണ്.
അന്വേഷണം ഏതറ്റം വരെ പോകുമെന്നു നമുക്കു നോക്കാം.
ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയെ ലക്ഷ്യംവെച്ചല്ല അന്വേഷണം നടക്കേണ്ടത്.
തെറ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്; എന്നാല്‍ എത്രത്തോളം തെറ്റു ചെയ്യപ്പെട്ടു, എങ്ങനെയാണു ചെയ്തത്, ആരു ചെയ്തു തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങള്‍ വിദഗ്ധമായ രീതികളിലൂടെ അന്വേഷണ ഏജന്സി് കണ്ടെത്തേണ്ടതാണ്.
എന്തൊക്കെ വിവരം ലഭിച്ചാലും അതു ജനങ്ങളെ അറിയിക്കും.
അര്ണങബ്: യു.എസ്.
കോണ്ഗ്രിസില്‍ താങ്കള്‍ നടത്തിയ പ്രസംഗവും അതിലുണ്ടായിരുന്ന നര്മ്മെവും സംബന്ധിച്ചു ചോദിക്കട്ടെ.
പ്രസംഗത്തിലെ ചില ഭാഗങ്ങളൊക്കെ മുന്കൂകട്ടി തയ്യാറാക്കിയതല്ല, തത്സമയം പറഞ്ഞതാണെന്നു തോന്നി.
പക്ഷേ, താങ്കള്‍ പറഞ്ഞതു തിരിച്ചറിയാന്‍ അമേരിക്കക്കാര്ക്കുാ കഴിഞ്ഞു.
താങ്കള്‍ ഉപയോഗിച്ച ശരിയായ വാക്കുകള്‍ ഓര്ക്കുരന്നില്ലെങ്കിലും ആശയം ഇങ്ങനെയായിരുന്നു: യു.എസ്.
കോണ്ഗ്രളസിന്റെ പ്രവര്ത്തകനം സ്വരച്ചേര്ച്ചംയുള്ളതാണെന്നാണ് എനിക്ക് അറിയാന്‍ സാധിച്ചു.
തുടര്ന്നു പ്രസംഗമൊന്നു നിര്ത്തിങയപ്പോള്‍ ജനങ്ങള്‍ ചിരിക്കാന്‍ തുടങ്ങി.
അപ്പോള്‍ താങ്കള്‍ പറഞ്ഞു: ‘പറഞ്ഞുകേട്ടതാണ്.’
എന്ന് ഊന്നല്‍ നല്കി ക്കൊണ്ടു പറഞ്ഞു.
‘ദ്വികക്ഷിസമ്പ്രദായത്തിനു പേരുകേട്ടാവരാണു നിങ്ങളെന്നും പറഞ്ഞുകേട്ടിട്ടുണ്ട്’ എന്നു പറഞ്ഞപ്പോള്‍ കയ്യടി കൂടി.
അപ്പോള്‍ താങ്കള്‍ പറഞ്ഞു: ‘നിങ്ങള്‍ തനിച്ചല്ല.
പലപ്പോഴും ഇതേ വികാരം ഇന്ത്യന്‍ പാര്ലപമെന്റില്‍ ഞാന്‍ കണ്ടിട്ടുണ്ട്.’
ഗൗരവമേറിയ വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് ആകര്ഷരകമാംവിധമാണു താങ്കള്‍ പ്രസംഗിച്ചത്.
ഉപരിസഭയെന്നു താങ്കള്‍ പരാമര്ശികച്ചു.
അതിനും ഒട്ടേറെ പ്രതികരണങ്ങളുണ്ടായി.
താങ്കളുടെ നര്മ്മ ബോധം പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടു എന്നു മാത്രമല്ല, താങ്കളുടെ പ്രസംഗം അദ്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന ഒന്നായാണ് എനിക്കു തോന്നിയത്.
പക്ഷേ, പാര്ലളമെന്റിന്റെ പ്രവര്ത്തുനം വിലയിരുത്തുമ്പോള്‍ ജനങ്ങള്ക്കുത തോന്നുന്ന സംശയം പാര്ലളമെന്റിന്റെ പ്രവര്ത്തുനം തുടര്ച്ച്യായി തടസ്സപ്പെടുന്നതു നിമിത്തം പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിക്കു തന്റെ ലക്ഷ്യത്തിലേക്കെത്താന്‍ സാധിക്കുന്നില്ലെന്നാണ്.
സ്വന്തം ലക്ഷ്യങ്ങളിലേക്കെത്തുന്നതില്‍ ഇത് എത്രത്തോളം തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ട്?
ഈ സാഹചര്യത്തെ വിമര്ശനനാത്മകമായി വിലയിരുത്തുമ്പോള്‍ താങ്കളുടെ ഗവണ്മെ.ന്റ് കൂടുതല്‍ ചര്ച്ചലകള്‍ നടത്തേണ്ടെന്നാണോ തോന്നുന്നത്, അതോ മുഴുവന്‍ കുഴപ്പവും പ്രതിപക്ഷത്തിന്റേതാണെന്നാണോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഞാന്‍ മറ്റൊരു രീതിയിലാണതിനെ കാണുന്നത്.
കുറേ പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു എന്നു ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കുന്നു.
തെറ്റു ഞങ്ങളുടേതോ അവരുടേതോ ആകട്ടെ, അതു ഞാന്‍ ജനങ്ങള്ക്കുി വിടുന്നു.
ജനങ്ങള്‍ തീരുമാനിക്കട്ടെ.
എന്നാല്‍, പാര്ലതമെന്റിലെ ചര്ച്ച കളിലൂടെ ഒരു തീരുമാനത്തിലെത്താന്‍ സാധിച്ചില്ലെന്നും വരുന്നതിലോ ഞങ്ങളുടെ വീക്ഷണത്തിനെതിരായ തീരുമാനം ഉണ്ടാകുന്നതിലോ തെറ്റൊന്നുമില്ല.
പക്ഷേ, ചര്ച്ചക നടക്കണം.
ആരെങ്കിലും ചര്ച്ചുകളില്നിെന്നും ഓടിയൊളിക്കുന്നുണ്ടെങ്കില്‍ അതു ജനാധിപത്യത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ദുഃഖകരമാണ്.
ഗവണ്മെുന്റിന്റെ പ്രവര്ത്ത നം ശരിയായ വിധമാണോ എന്നത് എന്നെ ദുഃഖിപ്പിക്കുന്നില്ല.
ഇന്നല്ലെങ്കില്‍ നാളെ അതു ശരിയാകും.
ഭരണപരമായ കാര്യങ്ങള്‍ നടന്നുകൊള്ളും.
പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യം, ചര്ച്ചണയ്ക്കുള്ള വേദിയാണു പാര്ലങമെന്റ് എന്നതാണ്.
അഭിപ്രായവ്യത്യാസം പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ളതാണു പാര്ലാമെന്റ്.
എതിര്പ്പ റിയിക്കാന്‍ വാദങ്ങളുയര്ത്താ്നുള്ള വേദിയാണു പാര്ല മെന്റ്.
പാര്ലാമെന്റിന്റെ അടിസ്ഥാന ആശയം ഉയര്ത്തിാപ്പിടിക്കുക എന്നത് ജനാധിപത്യം മൂല്യവത്താണെന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന ഓരോരുത്തരുടെയും ഉത്തരവാദിത്തമാണ്.
പാര്ലവമെന്റിനകത്തും പുറത്തുമുള്ള ഓരോരുത്തരുടെയും ഉത്തരവാദിത്തമാണത്.
അധികാരത്തിലുള്ളവരുടെയും ഇല്ലാത്തവരുടെയും ഉത്തരവാദിത്തമാണത്.
ഇതൊരു ആദര്ശതത്തിന്റെ പ്രശ്‌നമെന്ന നിലയ്ക്കു പിന്തുടരപ്പെടേണ്ടതാണ്.
ഗവണ്മെയന്റിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, എല്ലാ വിഷയങ്ങളും എല്ലാ വേദികളിലും ചര്ച്ച ചെയ്യാന്‍ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളെ കണ്ടു ഞാന്‍ തന്നെ ചര്ച്ച ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഗവണ്മെ്ന്റിലെ മറ്റു പ്രധാന അംഗങ്ങളും അവരുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നുണ്ട്.
പല പ്രശ്‌നങ്ങളും പരിഹരിച്ചുവെന്നും നിങ്ങള്‍ മനസ്സിലാക്കുന്നുണ്ടാവും.
കഴിഞ്ഞ സമ്മേളനത്തില്‍ രാജ്യസഭയില്‍ 12 ബില്ലുകളും ലോക്‌സഭയില്‍ 10 ബില്ലുകളും പാസാക്കി.
വേഗം ആര്ജിഭക്കുന്നുണ്ട്.
ഗവണ്മെ ന്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കാത്ത എല്ലാ പാര്ട്ടി്കളെയും പ്രതിപക്ഷമായി കാണുന്നതു ശരിയല്ല.
ബി.ജെ.പിക്കോ എന്‍.ഡി.എയ്‌ക്കോ ഒപ്പം നില്ക്കുലന്നില്ലെങ്കിലും പ്രധാന വിഷയങ്ങളില്‍ ഗവണ്മെകന്റിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന പാര്ട്ടിപകളുണ്ട്.
അതുകൊണ്ട് എല്ലാ പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടി കളും ഗവണ്മെണന്റിന് എതിരാണെന്നു ചിലര്‍ പറയുന്നതു തെറ്റാണ്.
പ്രശ്‌നമുള്ള ഒരു പാര്ട്ടി്യുണ്ട്.
അതേതു പാര്ട്ടിയയാണെന്നു ലോകത്തിനറിയാം.
രണ്ടാമതായി, നിങ്ങള്‍ പ്രതിപക്ഷത്തായിരുന്നപ്പോള്‍ ഇങ്ങനെയാണു ചെയ്തത് എന്ന വാദത്തില്‍ അര്ഥനമില്ല.
എല്ലാ പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടി കള്‍ തമ്മിലും വ്യത്യാസമുണ്ടാവും.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഇപ്പോള്‍ ഞങ്ങള്‍ അധികാരത്തിലുണ്ട്.
2040ല്‍ പ്രതിപക്ഷ കക്ഷിയാകുന്നുവെന്നു ചിന്തിക്കുക.
2009ലോ 2010ലോ പെരുമാറിയതു പോലെയാകില്ല 2040ല്‍ ഞങ്ങള്‍ പെരുമാറുന്നത്.
അര്ണിബ്: പഴക്കമാര്ന്ന തും പ്രവര്ത്ത നപരിചയമുള്ളതുമായ പാര്ട്ടി യാണു കോണ്ഗ്രകസ്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: അതുകൊണ്ടാണ് ഞാന്‍ പറയുന്നത് ഏറെക്കാലം അധികാരത്തിലിരുന്ന പാര്ട്ടി് ഇങ്ങനെ ചെയ്യരുതെന്ന്.
ഒരു പുതിയ പ്രതിപക്ഷ പാര്ട്ടി യുണ്ട്, അവര്ക്ക് അവരുടെ സംസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചെറിയ ഒരു ആവശ്യം നടത്തിക്കിട്ടാനുണ്ട്, അല്ലെങ്കില്‍ ഒരു എം.പിക്ക് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മണ്ഡലത്തിലെ ഒരു കാര്യം നടത്തിക്കിട്ടാനുണ്ട് എന്ന നിലപാടെടുക്കുന്നതു മനസ്സിലാക്കാം.
വളരെക്കാലം അധികാരത്തിലിരുന്നിട്ടുള്ളവര്‍ ഈ രീതിയില്‍ പ്രതികരിക്കരുത്.
അര്ണിബ്: ഒന്നര വര്ഷകമായി തടസ്സപ്പെട്ടുകിടക്കുന്ന ജി.എസ്.ടി.
ബില്‍ ഒരു പുതിയ പാത വെട്ടിത്തുറക്കുന്ന സാമ്പത്തിക പരിഷ്‌കാരമാണെന്നു കരുതുന്നുണ്ടോ?
അതു രാഷ്ട്രത്തെ ഏകീകരിക്കുന്നു.
അടുത്തിടെ തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റപ്പോള്‍ താങ്കള്‍ ജയലളിതയെ കണ്ടപ്പോള്‍ ഇതിനു പിന്തുണ തേടി; മമത ബാനര്ജിറ ജി.എസ്.ടിക്കു പിന്തുണ അറിയിച്ചുകഴിഞ്ഞു; കോണ്ഗ്രിസ് സഖ്യകക്ഷികള്‍ സംസ്ഥാനതലങ്ങളില്‍ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തില്‍ അടുത്ത പാര്ല്മെന്റ് സമ്മേളനത്തില്‍ ജി.എസ്.ടി.
ബില്‍ പാസ്സാക്കാന്‍ സാധിക്കുമെന്ന ശുഭാപ്തിവിശ്വാസമുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ശരിയായ വിവരം പുറത്തുവരാത്ത ഒരു സാമ്പത്തിക പരിഷ്‌കാരത്തിന്റെ പരിധിയില്‍ മാത്രമാണു നാം ജി.എസ്.ടിയെ കാണുന്നതെന്നു മനസ്സിലാക്കണം.
ജി.എസ്.ടി.
നടപ്പാക്കുന്നതുകൊണ്ട് ദരിദ്രമായ ഉത്തര്പ്രുദേശിനു നഷ്ടമുണ്ടാകുമെന്ന് അര്ഥ മില്ല.
ജി.എസ്.ടി.
പാസ്സാക്കുക എന്നതുകൊണ്ട് ബംഗാള്‍, ഒറീസ്സ, ആസാം എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ദരിദ്രജനങ്ങള്ക്കുസ നഷ്ടമുണ്ടാകുമെന്നും അര്ഥ്മില്ല.
രാജ്യസഭയില്‍ ഇരിക്കുന്നവര്‍ ഇതു മനസ്സിലാക്കണം.
പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ദരിദ്രര്ക്ക്് ജി.എസ്.ടി.
ഗുണകരമാണ്.
സാമ്പത്തികമായി പിന്നോക്കം നില്ക്കു്ന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ജനങ്ങള്ക്കാഷണു ജി.എസ്.ടി.
കൂടുതല്‍ ഗുണംചെയ്യുക.
അതാതു സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ജനക്ഷേമത്തിനാണു പണം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുക.
അതുകൊണ്ടാണ് മമത ബാനര്ജിങയായാലും നിതീഷ് കുമാറായാലും അഖിലേഷ് യാദവായാലും നവീന്‍ പട്‌നായിക്കായാലും ജി.എസ്.ടി.
ബില്‍ എത്രയും നേരത്തേ പാസ്സാക്കപ്പെടണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുന്നത്.
ഇത് അഭിമാനപ്രശ്‌നമായി കാണുന്നത് ഒരു വിഭാഗം മാത്രമാണ്.
കാര്യങ്ങള്‍ വളച്ചൊടിക്കുന്നതില്‍ പ്രതിപക്ഷം ഏതു തലം വരെ ചെന്നെത്തിയിരിക്കുന്നു എന്നതു നിങ്ങളെ അദ്ഭുതപ്പെടുത്തും.
കഴിഞ്ഞ സമ്മേളനത്തില്‍ നാമൊരു നിയമം അവതരിപ്പിച്ചു.
കാംപ ഫണ്ടില്നിിന്ന് ഇന്ത്യ ഗവണ്മെ ന്റിന് 40,000 കോടി രൂപ ലഭിക്കും.
ഈ തുക സംസ്ഥാനങ്ങള്ക്കു നല്കായമെന്നു കരുതി.
വനവല്ക്ക രണത്തിനും ഹരിതാഭമാക്കാനും ചെടികളും മരങ്ങളും നട്ടുപിടിപ്പിക്കാനുംവേണം സംസ്ഥാനങ്ങള്‍ ഈ തുക ഉപയോഗപ്പെടുത്താന്‍.
അതിനുള്ളതാണു ബില്‍.
മണ്സൂ്ണിനു മുമ്പ് ഈ തുക സംസ്ഥാനങ്ങള്ക്കു ലഭ്യമാക്കാന്‍ സാധിച്ചിരുന്നെങ്കില്‍ അതു വനവല്ക്ക രണത്തിന് ഉപയോഗപ്പെടുത്താന്‍ കഴിയുമായിരുന്നു.
കുറേ പേര്ക്കു തൊഴില്‍ ലഭിക്കുകയും ചെയ്‌തേനെ.
മഴയത്തു മരങ്ങള്‍ പെട്ടെന്നു വളരുകയും ചെയ്‌തേനെ.
പക്ഷേ, എതിര്പ്പു യര്ന്ന്തു കൊണ്ടു മാത്രം സംസ്ഥാനങ്ങള്ക്കു ലഭിക്കേണ്ട 40,000 കോടി രൂപയുടെ ആനുകൂല്യം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
വനവല്ക്് രണത്തിനും ഗോത്രവര്ഗനക്കാര്ക്കു്മുള്ളതായിരുന്നു പണം.
പക്ഷേ, അതു വിതരണം ചെയ്യുന്നതു തടയപ്പെട്ടു.
അര്ണ്ബ്: താങ്കള്‍ മുന്‍ പ്രധാനമന്ത്രി മന്മോഗഹന്‍ സിങ്ങിനെയും സോണിയാ ഗാന്ധിയെയും ഇവിടെ റെയ്‌സ് കോഴ്‌സ് റോഡിലേക്കു ക്ഷണിച്ചിട്ടുണ്ടല്ലോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഞങ്ങള്‍ എല്ലാ തലത്തിലും ചര്ച്ചലകള്‍ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അര്ണാബ്: എന്നിട്ടും?
താങ്കള്‍ സൂചിപ്പിച്ച അഹംഭാവം.
എന്താണതിനു കാരണം?
അത് അവസാനിപ്പിക്കാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് എന്തുകൊണ്ടു സാധിക്കുന്നില്ല എന്നറിയാന്‍ ജനങ്ങള്ക്കു് താല്പുര്യമുണ്ടാകും.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഈ ചോദ്യത്തിന് ഉത്തരം നല്കാ്ന്‍ പ്രധാനമന്ത്രിക്കു സാധിക്കില്ല.
തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുന്നവര്ക്കു് മാത്രമേ അതിനു സാധിക്കൂ.
എങ്കിലും ഞാന്‍ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കും.
ഏതെല്ലാം മാര്ഗ ത്തിലൂടെ വേണമെങ്കിലും അവരെ ബോധ്യപ്പെടുത്താന്‍ ഞാന്‍ സന്നദ്ധനാണ്.
ആരുടെയെങ്കിലും വീട്ടില്‍ ചായകുടിച്ചിരുന്നു സംസാരിക്കണമെങ്കില്‍ അതിനും ഞാന്‍ ഒരുക്കമാണ്.
എനിക്കൊരു പ്രശ്‌നവുമില്ല.
എന്റെ ഒരേയൊരു ലക്ഷ്യം എന്റെ രാജ്യത്തിലെ ദരിദ്ര ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമവും ഉത്തര്പ്രയദേശ് പോലുള്ള ദരിദ്ര സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ജനജീവിതവുമാണ്.
അര്ണരബ്: താങ്കല്‍ ഉത്തര്പ്രീദേശിനെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു.
ആറോ ഏഴോ എട്ടോ മാസങ്ങള്ക്കരകം ഉത്തര്പ്ര്ദേശില്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പു നടക്കും.
രാജ്യം മുഴുവന്‍ അതിലായിരിക്കും ശ്രദ്ധയര്പ്പി ക്കുന്നത്.
താങ്കല്‍ വാരണാസിയില്നിാന്നുള്ള എം.പിയാണ്.
അവിടെ ഒന്നിലേറെ പാര്ട്ടി കള്‍ വര്ഗീ്യത വളര്ത്തു ന്ന പരാമര്ശ്ങ്ങള്‍ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അജണ്ടയായി വികസനം മാത്രം ഉയര്ത്തി ക്കാട്ടാന്‍ താങ്കള്ക്കുങ സാധിക്കുമോ?
ഉത്തര്പ്രയദേശിലെ പ്രധാന തെരഞ്ഞെടുപ്പുവിഷയം വികസനമായിരിക്കണം.
അത് അട്ടിമറിക്കപ്പെടരുത്.
ശ്രദ്ധ മാറിപ്പോകരുത്.
വികസനവിഷയത്തെ വര്ഗീ്യ അജണ്ട മറികടക്കില്ലെന്ന് ഉറപ്പുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: അതാണെന്റെ വിശ്വാസം.
ഞാന്‍ നല്കുരന്ന ഉറപ്പും.
2014ല്‍ ഞാന്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെ നേരിട്ടത് വികസനവിഷയം ഉയര്ത്തി ക്കാട്ടിയാണെന്നതു നിരീക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടാകും.
പുതുതലമുറ വികസനത്തില്‍ മാത്രമേ വിശ്വസിക്കുന്നുള്ളൂ.
എല്ലാ പ്രശ്‌നങ്ങള്ക്കുനമുള്ള പരിഹാരം വികസനമാണെന്നാണു ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കുന്നത്.
ജനങ്ങള്‍ അനുഭവിക്കുന്ന സംഘര്ഷമത്തിനും കാരണം വികസനമുരടിപ്പാണ്.
നാം ജനങ്ങള്ക്കു‌ തൊഴിലും ഭക്ഷണവും വിദ്യാഭ്യാസവും മറ്റു സൗകര്യങ്ങളും ലഭ്യമാക്കിയാല്‍ സംഘര്ഷവത്തിന് അയവുണ്ടാകും.
അതുകൊണ്ടാണ് രാഷ്ട്രനന്മയ്ക്കായി നിലകൊള്ളുന്നവരോടെല്ലാം വികസനത്തില്‍ ശ്രദ്ധയൂന്നാന്‍ ഞാന്‍ അഭ്യര്ഥിനക്കുന്നത്.
അത്തരമൊരു സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയാണു വേണ്ടത്.
അതു സംഭവിക്കുന്നുണ്ടെന്നു കരുതുകയും ചെയ്യുന്നു.
അര്ണ ബ്: ശക്തമായ അഭിപ്രായങ്ങള്‍ പറയുന്നവരെ നിയന്ത്രിക്കേണ്ടതുണ്ട് എന്നാണോ?
മതാധിഷ്ഠിതമായ രാഷ്ട്രീയം ഇല്ലാതിരിക്കാന്‍?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഏറ്റവും പ്രധാനം വികസനകാര്യത്തില്‍ രാജ്യം പുരോഗമിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നാണ് എന്റെ ഉറച്ച വിശ്വാസം.
വേണ്ടാത്ത അഭിപ്രായങ്ങള്‍ പറയുന്നവരെ ഹീറോകളാക്കരുതെന്നാണു മാധ്യമങ്ങളോട് എനിക്ക് അഭ്യര്ഥിരക്കാനുള്ളത്.
അര്ണരബ്: അത്തരക്കാര്‍ പറഞ്ഞുകൊണ്ടേയിരിക്കുകയാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: അവരെ നായകരാക്കാതിരുന്നാല്‍ മതി.
അവര്‍ നിര്ത്തി ക്കൊള്ളും.
അര്ണാബ്: ഞങ്ങള്‍ അവരെ നായകരല്ല, വില്ലന്മാളരായിട്ടാണാക്കുന്നത്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നിങ്ങളവരെ വലിയവരാക്കുന്നത് എന്തിനാണ്?
മുഖപരിചയം പോലുമില്ലാത്ത പലരെയും പ്രസ്താവനകളുമായി ടിവിയില്‍ കാണാറുണ്ട്.
തുടര്ന്ന് അവര്‍ ടിവിയില്‍ വക്താക്കളായി മാറുകയും ചെയ്യും.
അര്ണമബ്: സ്വയം നിയോഗിക്കപ്പെട്ട വക്താക്കള്‍.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: എനിക്കറിയില്ല, എന്തുകൊണ്ടാണ് അത്തരം ആള്ക്കാ ര്‍ പ്രോല്സാതഹിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതെന്ന്.
അര്ണാബ്: നമുക്ക് 2016ല്‍ 2017ല്‍ നടക്കാനിരിക്കുന്ന തെരഞ്ഞെടുപ്പിനെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കാം.
ആദ്യം ഡെല്ഹി്, പിന്നെ ബീഹാര്‍, പിന്നെ ആസാം, പശ്ചിമബംഗാള്‍.
അതു കഴിഞ്ഞു നമുക്കു പഞ്ചാബിനെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കാം.
പഞ്ചാബിനെക്കുറിച്ചു സംസാരിച്ചുതീരുംമുമ്പ് ഉത്തര്പ്രചദേശിനെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കാം.
അതു കഴിയുമ്പോഴേക്കും ഗുജറാത്ത് തെരഞ്ഞെടുപ്പു വരും.
ഈ രാജ്യം എപ്പോഴും തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ കുരുക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയാണെന്നു താങ്കള്ക്കുഴ തോന്നുന്നില്ലേ?
എപ്പോഴും പാര്ട്ടി രാഷ്ട്രീയത്തിലും പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ ധ്രുവീകരിക്കുന്നതിലുമാണോ ശ്രദ്ധ?
ഭരണത്തിലല്ലേ?
എപ്പോഴും രാഷ്ട്രീയപ്രചരണം നടക്കുന്ന രാഷ്ട്രമാണു നമ്മുടേത്.
ഇതൊരു നല്ല കാര്യമാണോ?
ഈ രീതിയില്നിനന്നു മാറാന്‍ നമുക്കു സാധിക്കേണ്ടേ?
ഇക്കാര്യത്തില്‍ താങ്കളുടെ കാഴ്ചപ്പാടെന്താണ്?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നോക്കൂ, ഇതു നരേന്ദ്ര മോദിയുമായോ പ്രധാനമന്ത്രിയുമായോ ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യമല്ല.
അതുപോലെ തന്നെ, ഏതെങ്കിലും ഒരു പാര്ട്ടിേയുമായോ ഒരു ഗവണ്മെപന്റുമായോ ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യവുമല്ല.
പക്ഷേ, പാര്ല്മെന്റ് സമ്മേളനത്തിനു മുമ്പ് സ്പീക്കര്‍ എല്ലാ പാര്ട്ടിമ നേതാക്കളെയും ഭക്ഷണത്തിനു ക്ഷണിച്ചിരുന്നു.
യോഗം കഴിഞ്ഞ് എല്ലാവരും ഭക്ഷണം കഴിക്കാന്‍ ഇരിക്കുകയായിരുന്നു.
അപ്പോഴാണു ഞാന്‍ എത്തിയത്.
ഭക്ഷണം കഴിച്ചിരിക്കവേ ഏറെക്കുറെ എല്ലാവരും പറഞ്ഞു കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ ഒരുമിച്ചു നടത്തണമെന്ന്.
എല്ലാവരും അങ്ങനെ പറഞ്ഞു.
അതിനുശേഷം, രാജ്യസഭാ എം.പിമാര്ക്കുേ യാത്രയയപ്പു നല്കാ്ന്‍ നടന്ന ചടങ്ങില്‍ വിവിധ പാര്ട്ടിരകളുടെ നേതാക്കള്‍ പരസ്പരം സംസാരിക്കുകയായിരുന്നു.
അതിനിടെ, ഒരു നേതാവ് പറഞ്ഞു, ഈ രീതിയില്‍ എല്ലായ്‌പ്പോഴും തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ നടന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്ന സാഹചര്യം ഒഴിവാക്കാന്‍ വല്ലതും ചെയ്യൂ മോദിജീ എന്ന്.
അര്ണയബ്: അതു നിങ്ങളുടെ പാര്ട്ടി യിലെ നേതാവാണോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: അല്ല, എന്റെ പാര്ട്ടിടക്കാരനല്ല.
അതാണു ഞാന്‍ പറഞ്ഞത് ചര്ച്ചമകള്‍ നടക്കണമെന്ന്.
അതിലെന്താണു തെറ്റ്?
അങ്ങനെയിരിക്കെ ഒരു ദിവസം ഞാന്‍ പറഞ്ഞു ഇക്കാര്യം ചര്ച്ചെ ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ടെന്ന്.
ഒരു പാര്ലെമെന്ററി കമ്മിറ്റിയിലും ഇക്കാര്യം ചര്ച്ച യക്കു വന്നിട്ടുണ്ട്.
തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷനും ഇക്കാര്യം ആലോചിക്കുന്നുണ്ട്.
കമ്മീഷന്‍ ഒരു കത്ത് അയച്ചിട്ടുണ്ടെന്നാണ് ഓര്മമ.
തെരഞ്ഞെടുപ്പും കള്ളപ്പണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നമാണ്.
കള്ളപ്പണത്തില്നിണന്നു രക്ഷ നേടണമെങ്കില്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പു പരിഷ്‌കരിക്കപ്പെടണം.
ഇക്കാര്യത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയാണു തീരുമാനമെടുക്കേണ്ടത് എന്നു ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല.
ഗവണ്മെമന്റിനും ഇക്കാര്യത്തില്‍ ഒന്നും ചെയ്യാന്‍ കഴിയില്ല.
വിശാലമായ ചര്ച്ചു ആവശ്യമാണെന്നു മാത്രമല്ല, ഇതു സംബന്ധിച്ച സംവാദത്തില്നിവന്ന് ഒളിച്ചോടാന്‍ ശ്രമിക്കുന്നതു ശരിയല്ല താനും.
ഇന്ത്യയിലെ വോട്ടര്മാവര്‍ പക്വതയുള്ളവരാണ്.
അവന്‍ ലോക്‌സഭ തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ ഒരു രീതിയിലും സംസ്ഥാന നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പില്‍ മറ്റൊരു രീതിയിലുമാണു വോട്ടവകാശം വിനിയോഗിക്കുക.
നാം ഇതു കണ്ടിട്ടുള്ളതാണ്.
2014ല്‍ പൊതു തെരഞ്ഞെടുപ്പും ഒഡിഷ നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പും ഒരുമിച്ചായിരുന്നു.
ഒരേ വോട്ടര്മാ്ര്‍ ഒഡിഷ ഭരണത്തില്‍ കൈക്കൊണ്ട തീരുമാനമല്ല കേന്ദ്രഭരണത്തിന്റെ കാര്യത്തില്‍ കൈക്കൊണ്ടത്.
ഈ രാജ്യത്തെ വോട്ടര്മാാര്‍ പക്വതയുള്ളവരാണെന്നു നാം അംഗീകരിക്കണം.
തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ ഒരേ സമയം നടത്തുക വഴി ചെലവു ചുരുക്കുന്നതെങ്ങനെ, കള്ളപ്പണത്തിന്റെ സ്വാധീനം കുറയ്ക്കുന്നതെങ്ങനെ, ഭരണത്തില്‍ ഇരിക്കുന്ന അഞ്ചു വര്ഷംീ രാജ്യത്തെ മുന്നോട്ടുകൊണ്ടുപോകാന്‍ എന്തു ചെയ്യാന്‍ സാധിക്കും എന്നീ കാര്യങ്ങളില്‍ സംവാദങ്ങള്‍ നടക്കണം.
ഇപ്പോള്‍ തെരഞ്ഞെടുപ്പു പെരുമാറ്റച്ചട്ടം നിലവില്‍ വരുമ്പോള്‍ അതു ബാധകമല്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളില്‍ പോലും നഷ്ടമുണ്ടാകുന്നുണ്ട്.
ഞാന്‍ ഗുജറാത്ത് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നപ്പോള്‍ കണ്ട കാഴ്ച 80-90 ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ തെരഞ്ഞെടുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രണ്ടോ മൂന്നോ മാസം ചെലവിടുന്നതാണ്.
ഇതെല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ഉണ്ടാവും.
ഇതു പരിഗണന അര്ഹിടക്കുന്ന വിഷയമാണെന്നു മാത്രമല്ല ഇതിനെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കേണ്ടിവരുമെന്നതില്‍ സംശയമില്ല.
ഈ സംവാദം തെരഞ്ഞുടുപ്പു കമ്മീഷന്‍ മുന്നോട്ടു കൊണ്ടുപോകണമെന്നാണ് ഞാന്‍ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്.
അവര്‍ എല്ലാ രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടിഞകളെയും വിളിച്ചുകൂട്ടി ചര്ച്ച നടത്തി നിലപാടറിയണം.
അര്ണ ബ്: ഇതില്‍ സമയബന്ധിതമായ ഒരു തീരുമാനത്തിനു സാധ്യതയുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍ ഇക്കാര്യം ചര്ച്ച ചെയ്യാനായി എല്ലാ രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടിഞകളെയും ക്ഷണിക്കണം.
ഏതെങ്കിലും ഒരു പാര്ട്ടിര ഇതിനു മുന്ക്യ്യെടുത്താല്‍ ശരിയാകില്ല.
അതു ലക്ഷ്യത്തിലെത്തുന്നത് ഇല്ലാതാക്കുകയാണു ചെയ്യുക.
അര്ണയബ്: സമവായം സൃഷ്ടിക്കുന്ന കാര്യത്തില്‍ മുന്ക്യ്യെടുക്കാന്‍ താങ്കള്‍ തയ്യാറാണോ?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഞാന്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയെന്നതിനൊപ്പം ഒരു രാഷ്ട്രീയപ്പാര്ട്ടിയയുടെ നേതാവു കൂടിയാണ്.
നല്ലത് തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍ മുന്കഷയ്യെടുക്കുന്നതായിരിക്കും.
ഇപ്പോള്‍ രാജ്യത്ത് തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷന്‍ ആദരിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമാണ്.
എല്ലാ പാര്ട്ടി്കളും തെരഞ്ഞെടുപ്പു കമ്മീഷനില്‍ വിശ്വസിക്കുന്നു എന്നു മാത്രമല്ല, ഇത്തരമൊരു നടപടി കമ്മീഷനെ കൂടുതല്‍ ശാക്തീകരിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഇതു നല്ലതാണ്.
അര്ണതബ്: ഒരേസമയം തെരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ നടത്തുകയെന്ന ആശയം കൗതുകമുണര്ത്തു്ന്ന ആശയമാണ്.
ഇതു തങ്ങളെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുമെന്നു സംസ്ഥാന പാര്ട്ടി കള്ക്കും പ്രാദേശിക പാര്ട്ടി കള്ക്കും സംശയമുണ്ടായേക്കാം.
പക്ഷേ, ബി.ജെ.പി.
പോലുള്ള ദേശീയ പാര്ട്ടിതകള്ക്കുക നേട്ടമാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഒഡിഷയാണ് ഏറ്റവും നല്ല ഉദാഹരണം.
2014ല്‍ സംസ്ഥാന നിയമസഭയില്‍ ബി.ജെ.പിക്കു നേട്ടമുണ്ടായില്ല.
പക്ഷേ, ലോക്‌സഭാ സീറ്റുകള്‍ ജയിക്കാന്‍ സാധിച്ചു.
ഇതു മാറ്റം വ്യക്തമാക്കുന്നു.
അര്ണ്ബ്: എങ്ങനെയാണു താങ്കള്‍ ഇത്രയും കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യുന്നത്?
അദ്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന വേഗത്തിലാണു താങ്കള്‍ കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യുന്നതെന്നാണു ഞാന്‍ ഉദ്ദേശിച്ചത്.
നടത്തുന്ന യോഗങ്ങളും മറ്റുമായി, താങ്കള്ക്കൊങപ്പമെത്താന്‍ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ ബുദ്ധിമുട്ടുകയാണെന്നാണു ജനങ്ങള്‍ പറയുന്നത്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: അങ്ങനെയല്ല.
ഇപ്പോള്‍ രണ്ടു വര്ഷംത പിന്നിട്ടുകഴിഞ്ഞു.
എല്ലാവരും ഈ ശൈലിയുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞു.
ഇതൊരു വലിയ രാജ്യമായതിനാല്‍ ഓരോരുത്തരും അവരവര്ക്കുന സാധിക്കുന്ന പരമാവധി ജോലി ചെയ്യണമെന്നാണു ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കുന്നത്.
ഞാന്‍ അതു പാലിക്കുന്നുണ്ട്.
അര്ണ ബ്: ഞാന്‍ അവസാനത്തെ ചോദ്യത്തിലേക്കു വരികയാണ്.
എനിക്കറിയാനുള്ള ഒരു കാര്യം കര്ഷഞകര്‍ നേരിടുന്ന പ്രതിസന്ധിയാണ്.
താങ്കള്‍ നേരത്തേ പരാമര്ശിയച്ചതുപോലെ രാജ്യത്ത് ഒരു പ്രതിസന്ധി ഉണ്ടായിരുന്നു.
മെയ് 20നു പാര്ല്മെന്റിന്റെ സെന്ട്ര്ല്‍ ഹാളില്‍ എം.പിമാരോടായി താങ്കള്‍ നടത്തിയ പ്രസംഗത്തില്‍ ഈ ഗവണ്മെ‍ന്റ് എനിക്കു വേണ്ടിയുള്ളതല്ല, പാവങ്ങള്ക്കു വേണ്ടിയുള്ളതാണ്, അവര്ക്കു വേണ്ടി എന്തെങ്കിലുമൊക്കെ ചെയ്യണം എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നത് ഓര്ക്കു മല്ലോ.
കര്ഷടകര്‍ നേരിടുന്ന പ്രതിസന്ധി യാഥാര്ഥ്യകമാണ്.
ഈ മുഖാമുഖത്തില്‍ യാഥാര്ഥ്യതങ്ങളോടു പ്രതികരിക്കാന്‍ താങ്കള്‍ ശ്രമിച്ചില്ലെന്നതും അഭിമുഖീകരിക്കാന്‍ തയ്യാറായിക്കൊണ്ട് മറുപടി നല്കിിയെന്നതും എന്നെ ആഹ്ലാദിപ്പിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ ഭാവിയാകെ മണ്സൂലണുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുകയാണ്.
ഇതൊരു പ്രതിവര്ഷന പ്രതിസന്ധിയായി തുടരുന്ന സാഹചര്യം ഒഴിവാക്കാന്‍ നാം എന്തു ചെയ്യും?
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ജലവിനിയോഗത്തിനാണു നാം ഇവിടെ പ്രാധാന്യം കല്പിനക്കേണ്ടത്.
പ്രധാനമന്ത്രി കൃഷി സീഞ്ചായ് യോജനയില്‍ ജലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങള്ക്കു് പ്രാമുഖ്യം കല്പി ച്ചിരുന്നുവെന്നു നിങ്ങള്ക്കുവ കാണാന്‍ സാധിക്കും.
ഈ ദിവസങ്ങളില്‍ 11 സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ നേതാക്കളോടൊപ്പം രണ്ടോ മൂന്നോ മണിക്കൂര്‍ വീതം ഇരുന്ന് ഈ വിഷയം ചര്ച്ചി ചെയ്തു.
അവരെയെല്ലാം ഒരുമിച്ചിരുത്തി 10 മിനുട്ട് യോഗം നടത്തിയിരുന്നെങ്കിലും പ്രധാനമന്ത്രി പ്രവര്ത്തിുക്കുന്നുണ്ട് എന്ന ബോധ്യം ജനങ്ങള്ക്കു ണ്ടാകും.
പക്ഷേ, ഞാന്‍ ചെയ്തത് അതല്ല.
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ അറിയാന്‍ അതാതിടങ്ങളിലെ നേതാക്കളുമായി ചര്ച്ച നടത്തുകയും പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള വഴികള്‍ തേടുകയുമാണു ചെയ്തത്.
ഓരോ സംസ്ഥാനവും ഭരിക്കുന്നത് ഏതു പാര്ട്ടി യായിരുന്നാലും അവരെല്ലാം ഈ വേനല്ക്കാ്ലത്ത് ജലപ്രശ്‌നം എങ്ങനെ പരിഹരിക്കാം എന്നതില്‍ ശ്രദ്ധയൂന്നിയിരുന്നു എന്നതില്‍ സന്തോഷമുണ്ട്.
ഇതിന്റെ നേട്ടങ്ങള്‍ ഈ മണ്സൂവണ്‍ കാലത്തു തന്നെ കിട്ടും.
വെള്ളം ശേഖരിക്കാനും ജലസേചനത്തിനും എല്ലാവരും ശാസ്ത്രീയ മാര്ഗ്ങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കിക്കഴിഞ്ഞു.
മൈക്രോ ഇറിഗേഷനു പ്രാധാന്യം നല്കിായിട്ടുണ്ട്.
നേരത്തേ ഫ്‌ളഡ് ഇറിഗേഷന്‍ നടത്തിയിരുന്ന കരിമ്പു കര്ഷാകര്‍ പോലും പാടങ്ങളില്‍ മൈക്രോ ഇറിഗേഷന്‍ നടപ്പാക്കിത്തുടങ്ങി.
നെല്ക്കൃ ഷിക്കാണ് ഇപ്പോള്‍ കൂടുതല്‍ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്.
അതില്‍ ഡ്രിപ്പ് ഇറിഗേഷന്‍ ആരംഭിച്ചുകഴിഞ്ഞു.
ജലക്ഷാമം പരിഹരിക്കാന്‍ സാധിച്ചാല്‍ ഒരു പ്രധാന പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു എന്നു പറയാം.
പരമാവധി കര്ഷ‍കരെ ഗുണഭോക്താക്കളാക്കിയുള്ള പ്രധാനമന്ത്രി ഫസല്‍ ഭീമ ജോയനയ്ക്കു നാം തുടക്കമിട്ടുകഴിഞ്ഞു.
കര്ഷികന്‍ രണ്ടു ശതമാനം തുക മാത്രം അടച്ചാല്‍ മതി; ബാക്കി ഗവണ്മെമന്റ് ചെയ്തുകൊള്ളും.
ഇതിലൂടെ കര്ഷ കര്ക്ക് ഒരു ഉറപ്പു കിട്ടും.
ഉദാഹരണത്തിന്, മഹാരാഷ്ട്രയില്‍ ജൂണിലാണു മണ്സൂരണെത്തുക.
എല്ലാം സജ്ജമാക്കി കര്ഷരകര്‍ കാത്തിരുന്നെങ്കിലും മഴ ലഭിക്കാഞ്ഞതിനാല്‍ വിത്തു വിതയ്ക്കാന്‍ തുടങ്ങിയില്ല.
ഓഗസ്റ്റ് വരെ മഴ ലഭിക്കാത്ത സാഹചര്യമാണെങ്കില്‍ വിതയ്ക്കാഞ്ഞതിനാല്‍ ഫലത്തില്‍ കര്ഷ്കനു വിളനാശമുണ്ടാവില്ല.
ഇക്കാര്യം പോലും പരിഗണനയ്‌ക്കെടുത്താണു പ്രധാനമന്ത്രി ഫസല്‍ ബീമ യോജന നടപ്പാക്കിയിരിക്കുന്നത്.
മറ്റൊരു സാഹചര്യം, നല്ല വിളവു ലഭിച്ചാലും വിളവെടുത്ത കാര്ഷിനകോല്പയന്നങ്ങള്‍ വിപണിയിലെത്തിക്കാന്‍ താമസം നേരിടുന്നതാണ്.
കൊയ്ത്തു കഴിഞ്ഞ 15 ദിവസം പിന്നിട്ടശേഷം പോലും മഴ പെയ്തു നാശമുണ്ടായാല്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ഫസല്‍ ബീമ യോജന പ്രകാരം പണം ലഭിക്കും.
മൂന്നാമതായി, ആദ്യമായി നാം ഇ-മണ്ടി ആശയം അവതരിപ്പിച്ചു.
ഇതിലൂടെ കര്ഷമകന് തന്റെ ഉല്പതന്നങ്ങള്‍ മൊബൈല്‍ ഫോണിലൂടെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച വിപണികളില്‍ വില്പെന നടത്താന്‍ സാധിക്കുന്നു.
വില്പൂന നടത്താന്‍ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന വില കര്ഷ്കന്‍ തീരുമാനിക്കുകയാണു വേണ്ടത്.
നേരത്തേ, സംഭരണപ്രശ്‌നം ഉള്ളതിനാല്‍ കര്ഷവകര്‍ ഉല്പമന്നങ്ങള്‍ ലോറികള്‍ വഴി ഇരുപതോ ഇരുപത്തഞ്ചോ കിലോമീറ്റര്‍ അകലെയുള്ള വിപണിയിലെത്തിക്കുകയും പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്കാണെങ്കിലും വില്ക്കു കയും ചെയ്യാന്‍ നിര്ബകന്ധിതരായിത്തീരുന്നു.
ഇപ്പോള്‍ വീട്ടിലിരുന്നാല്‍ കര്ഷബകന് അറിയാന്‍ സാധിക്കും എന്തു വിലയാണ് ഉല്പരന്നങ്ങള്ക്കു ലഭിക്കുകയെന്ന്.
ഭക്ഷ്യസംസ്‌കരണം വഴി മൂല്യം വര്ധി പ്പിക്കലാണ് അടുത്ത ഇനം.
ഭക്ഷ്യസംസ്‌കരണത്തില്‍ നാം 100 ശതമാനം പ്രത്യക്ഷ വിദേശ നിക്ഷേപം അനുവദിച്ചു.
ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു കാര്ഷികന്‍ തക്കാളി ലഭ്യമാക്കുകയും ഒരു കമ്പനി കെച്ചപ് ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കില്‍ എന്റെ കര്ഷമകര്ക്കു നേട്ടം ലഭിക്കും.
ശീതളപാനീയങ്ങള്‍ നിര്മിംക്കുന്ന കൊക്കകോള, പെപ്‌സി തുടങ്ങിയ കമ്പനികളോട് അഞ്ചു ശതമാനം അകൃത്രിമമായ ജ്യൂസ് ചേര്ക്കാ ന്‍ അഭ്യര്ഥി ച്ചു.
നാഗ്പൂര്‍, വിദര്ഭ് തുടങ്ങി ഓറഞ്ച് കൃഷി ചെയ്യുന്ന പ്രദേശങ്ങളില്‍ കൊക്കകോള അഞ്ചു ശതമാനം ഓറഞ്ച് ജ്യൂസ് ചേര്ക്കാ ന്‍ പോകുകയാണ്.
ഈ രീതിയില്‍ ശീതളപാനീയങ്ങളില്‍ അഞ്ചു ശതമാനം പഴച്ചാറുകള്‍ ചേര്ക്കു കയാണെങ്കില്‍ കര്ഷയകര്‍ ഉല്പാിദിപ്പിക്കുന്ന പഴങ്ങള്‍ നഷ്ടമാകില്ല.
നമുക്ക് ഒരു സമഗ്ര പദ്ധതി ആവശ്യമാണ്.
നമ്മുടെ ഭൂമി അത്രത്തോളം നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടുകഴിഞ്ഞു.
നാം സോയില്‍ ഹെല്ത്ത് കാര്ഡ്മ ഏര്പ്പെ്ടുത്തി.
നമുക്ക് സോയില്‍ ഹെല്ത്ത് അഭിയാന്‍ ഉണ്ട്.
ഇതിലൂടെ കര്ഷതകനു മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത മനസ്സിലാക്കാന്‍ സാധിക്കും.
ഒരു പ്രത്യേക വളം ചേര്ക്കേ ണ്ടതുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നു കര്ഷ്കന് അറിയാന്‍ സാധിക്കും.
ഒരു ഹെക്ടര്‍ ഭൂമിയുള്ള കര്ഷഇകനു ശരാശരി 15,000 മുതല്‍ 20,000 വരെ രൂപ ലാഭിക്കാന്‍ സാധിക്കും.
അതിനായി നാം ശാസ്ത്രീയമാര്ഗറങ്ങള്‍ അവലംബിച്ചുകഴിഞ്ഞു.
നിങ്ങള്ക്കഇറിയാമായിരിക്കാം, യൂറിയ വാങ്ങാനെത്തുന്ന കര്ഷബകര്ക്കു നേരെ ലാത്തിച്ചാര്ജ്ി നടത്തുന്നതിനാല്‍ അവര്‍ കരിഞ്ചന്തയില്നിിന്നു വാങ്ങാന്‍ നിര്ബ്ന്ധിതരാകുന്ന കാര്യം.
എന്നാല്‍, നാം യൂറിയയില്‍ വേപ്പെണ്ണ ചേര്ത്തു തുടങ്ങിയതോടെ യൂറിയ രാസ ഫാക്ടറികളിലേക്കു കടത്തിക്കൊണ്ടു പോകുന്നതു നിലച്ചു.
ഗവണ്മെകന്റ് കര്ഷതര്ക്കാുയി നീക്കിവെക്കുന്ന സബ്‌സിഡി വെട്ടിക്കുന്നതും ഇതോടെ നിലച്ചു.
വേപ്പെണ്ണ പുരണ്ട യൂറിയ കാര്ഷികക ആവശ്യങ്ങള്ക്കതല്ലാതെ മറ്റൊന്നിനും ഉപയോഗിക്കാന്‍ സാധിക്കില്ല.
ഭൂമിക്കു സംഭവിച്ച കോട്ടങ്ങള്‍ ഇതോടെ കുറഞ്ഞുവരുന്നുണ്ട്.
നേരത്തേ 10 കിലോഗ്രാം യൂറിയ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കഷിഭൂമിയില്‍ ഇപ്പോള്‍ ഏഴു കിലോഗ്രാം യൂറിയ മാത്രമേ ആവശ്യമായി വരുന്നുള്ളൂ.
ഈ പ്രവര്ത്തപനങ്ങളെല്ലാം നടക്കുന്നതു കാര്ഷിാകമേഖലയിലാണ്.
അവയുടെ ഫലം ഉടനെ കണ്ടുതുടങ്ങുകയും ചെയ്യും.
അര്ണഷബ് : കര്ഷടക പ്രതിസന്ധി പരിഹരിക്കപ്പെടുമെന്ന് താങ്കള്‍ കരുതുന്നുണ്ടോ?
എന്റെ ചോദ്യം കാലവര്ഷ ത്തെ ആശ്രയിക്കുന്നതില്‍ കുറവുണ്ടാകുമോ.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നോക്കൂ, കൃഷി ഒരു സംസ്ഥാന വിഷയമാണ്.
കേന്ദ്ര ഗവണ്മെമന്റ് ഒട്ടേറെ പദ്ധതികള്‍ ആവിഷ്‌ക്കരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാന ഗവണ്മെറന്റുകള്‍ ഉത്സാഹപൂര്വ്വംന അവ നടപ്പിലാക്കിയാല്‍ എനിക്ക് തോന്നുന്നത് പരിഹരിക്കപ്പെടുമെന്ന് തന്നെയാണ്.
ഞാന്‍ പറഞ്ഞതുപോലെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളില്‍ നിന്നുമുള്ള നിരവധി നേതാക്കളെ ഞാന്‍ കണ്ടിരുന്നു.
അവര്‍ എല്ലാവരും തന്നെ വെള്ളത്തിന്റെ കാര്യത്തില്‍ ഒട്ടേറെ ശ്രമിച്ചവരുമാണ്.
കേന്ദ്ര ഗവണ്മെവന്റിന് നേരിട്ട് പങ്കാളിത്തമുള്ള പ്രധാനമന്ത്രി ഫസല്‍ ബീമാ യോജന നടപ്പിലായാല്‍ അത് ഒട്ടേറെ ഗുണം ചെയ്യും.
അര്ണേബ്: ശ്രീ.
പ്രധാനമന്ത്രി എനിക്ക് അങ്ങയോട് രണ്ട് ചോദ്യങ്ങള്‍ കൂടിയുണ്ട്.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഇപ്പോള്‍ തന്നെ വളരെ നീണ്ടു
അര്ണാബ്: ഞാന്‍ രണ്ട് ചോദ്യങ്ങളും ഒന്നായി ചേര്ക്കാം .
അങ്ങും ഇത് ആസ്വദിക്കുന്നുണ്ടല്ലോ.
ഒട്ടേറെ വിഷയങ്ങളില്‍ അങ്ങ് സംസാരിക്കുന്നതില്‍ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട് പ്രേക്ഷകര്ക്കും അങ്ങയുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകള്‍ അറിയാന്‍ താല്പഷര്യമുണ്ടാകും സാര്‍.
സത്യത്തില്‍ അങ്ങ് അനുവദിക്കുകയാണെങ്കില്‍ മൂന്ന് ചോദ്യങ്ങളുണ്ട്.
അവ ചെറിയ ചോദ്യങ്ങളാണ്.
ഒന്നാമത്തെത് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി എത്രമാത്രം രാഷ്ട്രീയമാണ് അങ്ങയുടെ മനോവ്യാപാരങ്ങളിലുള്ളത്.
ഓരോ പ്രധാനമന്ത്രിയും, പ്രത്യേകിച്ച് അങ്ങയെപോലെ തുറന്ന് പെരുമാറുന്ന ഒരാള്‍ അടുത്ത വലിയ വെല്ലുവിളിയെ എങ്ങനെ നോക്കികാണുന്നു ?
2019 അങ്ങയുടെ മനസ്സിലെവിടെയെങ്കിലുമുണ്ടോ.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഗുജറാത്തില്‍ എന്നെ കണ്ടവര്ക്കും കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വര്ഷവമായി എന്നെ കാണുന്നവര്ക്കും യാതൊരു പക്ഷപാതവുമില്ലാതെ എന്നെ കാണുന്നവര്ക്കും അറിയാം ഞാന്‍ ഒരു അരാഷ്ട്രീയ പ്രധാനമന്ത്രിയാണെന്ന്.
തിരഞ്ഞെടുപ്പിലല്ലാതെ ഞാന്‍ ഒരിക്കലും രാഷ്ട്രീയത്തില്‍ ഇടപെടാറില്ല.
തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ നിങ്ങള്ക്ക് ഒരു ആവശ്യമെന്നോ, ഒരു നിയന്ത്രണമെന്നോ, ഒരു ഉത്തരവാദിത്തമെന്നോ നിങ്ങള്ക്ക്് വിളിക്കാം.
നമുക്ക് അത് നടത്തിയേ പറ്റൂ.
ഞാന്‍ നിരവധി പ്രദേശങ്ങളില്‍ പോയി ഒട്ടേറെ പരിപാടിയില്‍ പങ്കെടുക്കാറുണ്ട്.
എന്നാല്‍ ഒരിടത്തും രാഷ്ട്രീയ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിച്ചതായി നിങ്ങള്‍ കേട്ടിരിക്കില്ല.
ഞാന്‍ ഒരു ഗവണ്മെതന്റ് പരിപാടിക്ക് പോയാല്‍ ഗവണ്മെ്ന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളെ സംസാരിക്കൂ.
ഞാന്‍ റയില്വേ്യുടെ ചടങ്ങില്‍ പങ്കെടുത്താല്‍ റയില്വേകയെകുറിച്ച് സംസാരിക്കും, ജലമാണ് എങ്കില്‍ അതേക്കുറിച്ച്, ജലാശയമാണെങ്കില്‍ അതേക്കുറിച്ച്.
എന്റെ ദൃഷ്ടികേന്ദ്രം ഭരണ നിര്വ്വ്ഹണമാണ്.
തിരഞ്ഞെടുപ്പുകള്ക്ക് വേണ്ടി മാത്രം ഗവണ്മെ്ന്റുകള്‍ പ്രവര്ത്തിവച്ചത് രാജ്യത്തിന് വന്‍ നഷ്ടം വരുത്തി വച്ചിട്ടുണ്ട്.
തിരഞ്ഞെടുപ്പുകള്ക്ക് വേണ്ടി മാത്രം ഗവണ്മെ്ന്റുകള്‍ പ്രവര്ത്തിവക്കരുത്.
സാധാരണക്കാരന്റെ ആവശ്യങ്ങളും, പ്രതീക്ഷകളും നിറവേറ്റുന്നതിന് ഉത്തമവിശ്വാസത്തിലുള്ള ഒരു ശ്രമമായിരിക്കണം ഗവണ്മെ ന്റ്.
തിരഞ്ഞെടുപ്പുകള്‍ കേവലം ഉപോല്പ്പന്നങ്ങള്‍ മാത്രമാകണം.
ഇത് ഒരു ജനാധിപത്യമാണ്.
ജയവും തോല്വി‍യും അതിന്റെ ഭാഗവും.
അതില്‍ അമിതമായ ആവേശത്തിന്റെ കാര്യമില്ല.
അടുത്തിടെ നിങ്ങള്‍ കണ്ടുകാണും സെപ്റ്റംബര്‍ 30 ന് മുമ്പ് നികുതികള്‍ അടയ്ക്കാന്‍ ഞാന്‍ ഏവരെയും ആഹ്വാനം ചെയ്തിരുന്നു.
ഇന്നലത്തെ മന്‍ കീ ബാത്തില്‍ പോലും ഞാന്‍ അത് പറഞ്ഞിരുന്നു.
തിരഞ്ഞെടുപ്പ് വിജയത്തില്‍ മാത്രം ഉത്കണ്ഠപ്പെടുന്ന ഒരു വ്യക്തി സെപ്റ്റംബര്‍ 30 ന് ശേഷം നിങ്ങള്ക്ക്പ പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ നേരിടേണ്ടി വരുമെന്ന് പറയുമോ ?
അര്ണ ബ്: ഇതും ഒരു തരത്തിലുള്ള മുന്നറിയിപ്പായിരുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: അത് ഒരു മുന്നറിയിപ്പാണ് ?
തീര്ച്ച യായും അത് ഒരു മുന്നറിയിപ്പാണ്.
ജനങ്ങളെ കള്ളന്മാിരായി കരുതരുത് എന്നതാണ് എന്റെ ഗവണ്മെിന്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരോടുള്ള എന്റെ ആദ്യ മുന്നറിയിപ്പ്.
ഈ മുന്നറിയിപ്പ് ഞാന്‍ ഇതിനകം നല്കിഥ കഴിഞ്ഞു.
എന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെയാണ് ഞാന്‍ ആദ്യം കൈകാര്യം ചെയ്തത്.
അതിന് എനിക്ക് കുറച്ച് സമയം വേണ്ടി വന്നു.
കേള്ക്കു മ്പോള്‍ നിങ്ങള്‍ ഞെട്ടിപോകും, സത്യസന്ധതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളില്‍ ആദായനികുതി വകുപ്പിലെ മുപ്പതിലധികം പേര്ക്ക്പ ഞാന്‍ നേരത്തെയുള്ള വിരമിക്കല്‍ നല്കിി കഴിഞ്ഞു.
ഇത് ഒരു ചെറിയ കാര്യമല്ല.
20 വര്ഷ്ത്തോളമായി സ്ഥലം മാറാതിരുന്നവരെ ഞാന്‍ സ്ഥലം മാറ്റി.
ഒന്നാമതായി എന്റെ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രം എന്റെ സംവിധാനമാണ്.
രണ്ടാമതായി ഞാനും രാജ്യത്തോട് പറയാറുണ്ട് ഈ രാജ്യത്തിലെ പാവപ്പെട്ടവര്ക്ക്െ നാം എന്തെങ്കിലും നല്കാണം.
ഓരോ രൂപയുടെയും കണക്ക് ജനങ്ങള്ക്ക് നല്കേെണ്ടത് എന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമാണ്.
ശരിയായ സ്ഥലങ്ങളില്‍ ഞാന്‍ അത് വിനിയോഗിക്കും അത് മോഷ്ടിക്കപ്പെടാന്‍ ഞാന്‍ അനുവദിക്കുകയില്ല.
പക്ഷേ എനിക്ക് പാവപ്പെട്ടവര്ക്ക്ി വീട് നല്കഷണമെങ്കില്‍ പണം വേണം.
എനിക്ക് നികുതികള്‍ വര്ദ്ധിടപ്പിക്കണ്ട പക്ഷേ അവ സത്യസന്ധമായി അടച്ചാല്‍ മതി.
നികുതികള്‍ വര്ദ്ധിാപ്പിക്കേണ്ട യാതൊരു ആവശ്യവുമില്ല.
ജനങ്ങളെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കാതെ തന്നെ രാജ്യത്തിന് മുന്നോട്ട് പോകാനാകും.
അതിലേയ്ക്കാണ് ഞാന്‍ യത്‌നിക്കുന്നത്.
അതുകൊണ്ടാണ് 10,000 രൂപയോ 50,000 രൂപയോ എത്രയായാലും സെപ്റ്റംബര്‍ 30 ന് മുമ്പ് നികുതി അടയ്ക്കാനുള്ള അവസരം ഞാന്‍ ജനങ്ങള്ക്ക്യ നല്കി്യത്.
മുഖ്യധാരയിലേയ്ക്ക് വരാന്‍ അവര്ക്ക് താല്പഞര്യമുണ്ടെങ്കില്‍ അവര്‍ വിഷമിക്കേണ്ടതില്ല.
സെപ്റ്റംബര്‍ 30 ന് ശേഷം ഗവണ്മെകന്റിന് നടപടികള്‍ കൈക്കൊള്ളേണ്ടിവരും.
തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ ഓര്ത്ത്യ എനിക്ക് ഒരു മനക്ലേശവുമില്ല.
ആവശ്യമായ നടപടികള്‍ ഞാന്‍ കൈക്കൊള്ളും.
എന്റെ രാജ്യത്തെ പാവപ്പെട്ടവര്ക്ക് വേണ്ടി എനിക്ക് പ്രവര്ത്തി ക്കണം.
അര്ണടബ്: ശ്രീ.
പ്രധാനമന്ത്രി അടുത്ത മൂന്ന് വര്ഷ്ത്തേയ്ക്ക് താങ്കള്‍ അല്പം ഭാവി പ്രവചനം നടത്താമോ.
ക്രിക്കറ്റിന് സമാനമായി പറഞ്ഞാല്‍ ഇത് വരെയുള്ള അങ്ങയുടെ റണ്‍ റേറ്റിനെ അങ്ങ് എങ്ങനെ കാണുന്നു ?
അങ്ങയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങള്‍ കൈവരിക്കുന്നതിന് അടുത്ത മൂന്ന് വര്ഷംങ അങ്ങയ്ക്ക് ഉയര്ന്നങ റണ്‍ റേറ്റില്‍ സ്‌കോര്‍ ചെയ്യേണ്ടതുണ്ടോ.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നോക്കൂ, എത്ര വേഗത്തില്‍ ഞാന്‍ മുന്നോട്ട് പോകുന്നു.
എന്നത് പ്രശ്‌നമല്ല എനിക്ക് ഒരിക്കലും തൃപ്തി വരില്ല.
ഇന്ന് ഞാന്‍ 100 സ്പീഡിലാണ് ഓടുന്നതെങ്കില്‍ 200 ല്‍ ഓടുന്നതിന്റെ ലക്ഷ്യമിടും ഞാന്‍.
നമുക്ക് പിന്നിലായിരുന്ന ലോകം ഏറെ മുന്നോട്ട് പോയിക്കഴിഞ്ഞു.
ആ നിലയിലെത്താന്‍ നാം ഇനി ഒട്ടേറെ ഓടേണ്ടതുണ്ട്.
അതുകൊണ്ട് നമുക്ക് കണക്ക് കൂട്ടേണ്ടതില്ല.
നമുക്ക് എല്ലാം നല്കിടയാല്‍ മാത്രം മതി.
എന്റെ ഭാഗത്ത് നിന്ന് ഞാന്‍ പൂര്ണ മായി നല്കി കഴിഞ്ഞു.
എന്റെ മൊത്തം ഗവണ്മെമന്റിനെയും അതുപോലെ ആക്കുന്നതില്‍ ഞാന്‍ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എന്റെ വിശ്വാസം രാജ്യവും മുന്നേറുന്നതിനായി പ്രതിബദ്ധമാണ്.
അര്ണിബ്: ശ്രീ.
പ്രധാനമന്ത്രി അങ്ങയോടുള്ള അവസാന ചോദ്യം, അങ്ങയേ ഏറ്റവുമധികം പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നത് എന്താണ് ?
അങ്ങേയ്ക്ക് ഈ ഗതിവേഗം നിലനിര്ത്താ നാകുമോ ?
അങ്ങേയ്ക്ക് ഏറ്റവുമധികമുള്ള വ്യാകുലതയുടെ ഉറവിടങ്ങളില്‍ ഒന്ന് പ്രേക്ഷകരുമായി അങ്ങയ്ക്ക് ആത്മാര്ത്ഥളമായി പങ്കിടാമോ.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: ഒന്നാമതായി വ്യാകുലതകളുടെ ഭാരത്തില്‍ ഞാന്‍ ജീവിക്കാറില്ല.
പ്രശ്‌നങ്ങളും വെല്ലുവിളകളുമുണ്ട്, അത് നിഷേധിക്കാനാവില്ല.
പക്ഷേ വെല്ലുവിളികള്‍ വ്യാകുലതകളാകാന്‍ അനുവദിക്കാതെ വെല്ലുവിളികളെ വെല്ലുവിളിക്കുകയാണ് വേണ്ടത്.
ഇതാണ് എന്റെ തത്വം ഞാന്‍ വെല്ലുവിളികളെ വെല്ലുവിളിക്കുന്നു.
പ്രശ്‌നങ്ങള്‍ നേരിടാന്‍ എനിക്ക് ഇഷ്ടമാണ്.
ഞാന്‍ അവയില്‍ നിന്ന് ഒളിച്ചോടില്ല.
എന്തൊക്കെ നഷ്ടങ്ങള്‍ എനിക്ക് നേരിടേണ്ടി വരുന്നോ ഞാന്‍ നേരിടുക തന്നെ ചെയ്യും.
എനിക്ക് രാജ്യത്തെ നിസഹായമായി ഉപേക്ഷിച്ചിട്ട് പോകാനാവില്ല.
ഈ ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുക്കേണ്ടതാണ്, ഞാന്‍ അത് തുടരുക തന്നെ ചെയ്യും.
എല്ലാം നല്ലതിനും ചീത്തയ്ക്കും അത് എന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമാണ്.
ഞാന്‍ ഒന്നിനും പശ്ചാത്തപിക്കാറില്ല.
എന്റെ വിശ്വാസം, ഈ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങള്‍ എന്നെ ഉത്തരവാദിത്തം ഏല്പ്പി ച്ചിരിക്കുകയാണ്, എനിക്ക് അത് നിറവേറ്റണം.
മൂന്നാമതായി നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ പാവപ്പെട്ടവരെ കാണുമ്പോള്‍ അവര്ക്ക് വേണ്ടി ചെയ്യേണ്ട കാര്യങ്ങളാണ് എന്റെ മനസില്‍ വരുന്നത്.
മിനിഞ്ഞാന്ന് ഞാന്‍ പൂനയിലായിരുന്നപ്പോള്‍ ഒരു ശ്രീമാന്‍ ചന്ദ്രകാന്ത് ജിയെ പരിചയപ്പെട്ടു.
ഒരു വിരമിച്ച അദ്ധ്യാപകനായ അദ്ദേഹം തന്റെ 10,000 രൂപ പെന്ഷ്നില്‍ നിന്ന് എല്ലാ മാസവും സ്വഛ് അഭിയാനുവേണ്ടി എല്ലാമാസവും 5,000 രൂപ സംഭാവന ചെയ്യുന്നു.
വീട്ടില്‍ കുടുംബവും കുട്ടികളുമുള്ള 70 വയസ്സായ ഒരു റിട്ടേഡ് അദ്ധ്യാപകന്‍ അവരെക്കുറിച്ച് വ്യാകുലപ്പെടാതെ രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച് വ്യാകുലപ്പെടുമ്പോള്‍, പ്രധാനമന്ത്രി എന്ന നിലയ്ക്ക് ചന്ദ്രകാന്ത് ജിയെക്കാള്‍ ആയിരം മടങ്ങ് ഞാന്‍ പ്രവര്ത്തി്ക്കണം ഇതാണ് എന്റെ പ്രചോദനം.
രാവും പകലും പ്രവര്ത്തിദക്കുന്ന ഈ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളാണ് എന്റെ പ്രചോദനം.
അവരെ കണ്ട്‌കൊണ്ട് ഞാന്‍ അതിനെക്കാള്‍ കഠിനമായി പ്രവര്ത്തിദക്കുന്നു.
അര്ണ ബ്: ശ്രീ.
പ്രധാനമന്ത്രി ഇത് ഒരു വിശേഷ ഭാഗ്യമാണ്.
ഈ അഭിമുഖത്തിന് ഞാന്‍ കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: നന്ദി.
അര്ണാബ്: താങ്കളുടെ തുറന്നുള്ള സംസാരത്തിന് ഞങ്ങളുടെ എല്ലാ പ്രേക്ഷകര്ക്കുംന വേണ്ടി അങ്ങയോട് നന്ദി പറയുന്നു ”തുറന്നു പറയുമ്പോള്‍” എന്ന ഈ പരിപാടിയില്‍ ഇത്രയും തുറന്നു പറഞ്ഞതിന് അങ്ങേയ്ക്ക് നന്ദി.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: എനിക്ക് ഒന്നുമാത്രമേ അഭ്യര്ത്ഥിിക്കാനുള്ളൂ.
ഇതില്‍ നിന്നും വിവാദങ്ങള്‍ സൃഷ്ടിക്കാതെ രാജ്യത്തിന് ഗുണപ്രദമായ രീതിയില്‍ അത് ഉപയോഗിക്കണം.
അര്ണഗബ്: ദയവായി അങ്ങനെ വിചാരിക്കരുത്.
വളരെയധികം നന്ദി
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി: വളരെയധികം നന്ദി.
ബാധ്യതാ നിരാകരണം:
മൂലഅഭിമുഖം ഹിന്ദിയില്‍ ആയതിനാല്‍ ആവിഷ്‌ക്കരണത്തിലെ സൂക്ഷ്മ ഭാവത്തില്‍ എന്തെങ്കിലും വ്യത്യാസം അനുഭപ്പെടുന്നുവെങ്കില്‍ മൂലഅഭിമുഖം കേള്ക്കുരന്നതിനായി ചുവടെ കൊടുത്തിട്ടുള്ള വീഡിയോ ലിങ്കില്‍ ക്ലിക്ക് ചെയ്താല്‍ മതിയാകും” :
https://www.pmindia.gov.in/en/news_updates/pms-exclusive-interview-with-times-now-full-transcript/?comment=disable
