ദേശീയ കൈത്തറി ദിനത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രി പുറത്തിറക്കിയ സന്ദേശം:
‘കൈത്തറി മേഖലയ്ക്ക് പ്രോല്‍സാഹനം നല്‍കുമെന്നും നിത്യജീവിതത്തില്‍ കൈത്തറി ഉല്‍പന്നങ്ങള്‍ കൂടുതലായി ഉപയോഗിക്കുമെന്നും ദേശീയ കൈത്തറി ദിനത്തില്‍ നമുക്കു പ്രതിജ്ഞയെടുക്കാം.
നമ്മുടെ കൈത്തറി മേഖല വൈജാത്യം നിറഞ്ഞതും പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദപരവും എത്രയോ നെയ്ത്തുകാര്‍ക്കു തൊഴില്‍ ലഭ്യമാക്കാന്‍ ശേഷിയുള്ളതുമാണ്.
ഈ മേഖലയ്ക്കു നാം നല്‍കുന്ന പിന്തുണ അവര്‍ക്കു പ്രോല്‍സാഹനമായിത്തീരും.
കൈത്തറി മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഏറെ സ്ത്രീകള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നുണ്ട് എന്നതിനാല്‍ ഈ മേഖലയ്ക്ക് ഊര്‍ജം പകരുന്നതു സ്ത്രീശാക്തീകരണത്തിനും സഹായകമാകും.’
