പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെ രാജ്യത്തുടനീളം ജനങ്ങളെ സേവിക്കുന്ന പ്രയത്‌നശാലികളായ വ്യക്തികളെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോഡി അഭിവാദ്യം ചെയ്‌തു .
തന്റെ സന്ദേശത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു :
ദേശിയ പഞ്ചായത്തീരാജ് ദിനത്തിൽ പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെ രാജ്യത്തുടനീളം ജനങ്ങളെ സേവിക്കുന്ന പ്രയത്‌നശാലികളായ വ്യക്തികളെ ഞാൻ അഭിവാദ്യം ചെയുന്നു.
ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങളുടെ അഭിലാഷങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കാനുള്ള ഫലപ്രദമായ മാർഗ്ഗമാണ് പഞ്ചായത്തുകൾ.
ഇന്ത്യയുടെ പരിവർത്തനത്തിൽ അവ സുപ്രധാനമായ ഒരു പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
സർവതോമുഖമായ പുരോഗതിയിലൂടെയും , അടിസ്ഥാനത്തല പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെയും ” ഗ്രാമോദയം മുതൽ ഭാരത ഉദയം ” ഒരു യാഥാർഥ്യമാക്കാൻ നമ്മുടെ ഗവണ്മെന്റ് ശ്രമിക്കുകയാണ്,
