വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചും പ്രതിസന്ധിഘട്ടങ്ങള്‍ കൈകാരം ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ചും രണ്ടു കേന്ദ്ര സെക്രട്ടറിതല സംഘങ്ങള്‍ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.
നരേന്ദ്ര മോദിക്കു മുന്നില്‍ അവതരണം നടത്തി.
കേന്ദ്രമന്ത്രിമാരും നിതി ആയോഗ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും സന്നിഹിതരായിരുന്നു.
ഇതോടെ ഈ പരമ്പരയില്‍ ഭരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ പ്രമേയങ്ങളെക്കുറിച്ചു നടത്താന്‍ നിശ്ചയിച്ചിരുന്ന ഒന്‍പത് അവതരണങ്ങളും പൂര്‍ത്തിയായി.
അവതരണത്തിനു ശേഷം പ്രസംഗിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, പുതിയ ആശയങ്ങളോടു കേന്ദ്ര ഗവണ്‍മെന്റിനു തുറന്ന സമീപനമാണ് ഉള്ളതെന്നു വ്യക്തമാക്കി.
സമഗ്രതയോടെ ചിന്ത തുടരാനും കൃത്യമായ ഫലപ്രാപ്തി നേടുന്നതിനു മുന്‍ഗണന നല്‍കാനും സെക്രട്ടറിമാരോട് അദ്ദേഹം
