श्री सोमनाथ न्‍यास के न्‍यासियों की 116वीं बैठक आज सोमनाथ में सम्‍पन्‍न हुई।
बैठक में इसके न्‍यासियों – प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी, श्री लालकृष्‍ण आडवाणी, श्री अमित शाह, श्री केशू भाई पटेल, श्री पी. के. लाहडी, श्री जे. डी. परमार और श्री हर्ष नेवतिया ने भाग लिया।
बैठक में श्री नरेन्‍द्र मोदी ने सुझाव दिया कि श्री सोमनाथ मंदिर के सम्‍पूर्ण परिसर का जल, हरियाली एवं अन्‍य सुविधाओं से उन्‍नयन किया जाए।
उन्‍होंने यह भी सिफारिश की कि वेरावल और प्रभास पाटन को नकदी रहित बनाने के लिए न्‍यास को सक्रिय रूप से सहभागिता करनी चाहिए।
उन्‍होंने ये भी कहा की न्यास के प्रमुख शहरों में विशेष महोत्‍सवों का आयोजन करना चाहिए।
यह निर्णय लिया गया कि श्री केशु भाई पटेल वर्ष 2017 के लिए इस न्‍यास के अध्‍यक्ष बने रहेंगे।
