प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने आज भारत और मंगोलिया के बीच सीमा पर चौकसी, सुरक्षा और निगरानी में सहयोग बढ़ाने संबंधी समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर करने को मंजूरी दे दी।
इस समझौता ज्ञापन से सीमा प्रबंधन के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग मजबूत बनेगा, क्‍योंकि दोनों देशों की सीमाएं आसानी से भेदी जा सकने वाली और दुर्गम भूभाग वाली हैं।
इस समझौता ज्ञापन से सीमा सुरक्षा सहयोग में कार्यकुशलता बेहतरीन कार्य प्रणालियों का आदान-प्रदान बढ़ेगा।
इससे शांतिपूर्ण वातावरण उपलब्‍ध कराने में मदद मिलेगी जो समाज के समग्र विकास के लिए अत्‍यंत आवश्यक है।
