प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में आज केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल को दिव्‍यांगता के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और ऑस्‍ट्रेलिया के बीच हुए समझौता ज्ञापन के बारे में अवगत कराया गया।
इस समझौता ज्ञापन पर 22 नवम्‍बर 2018 को सिडनी, ऑस्‍ट्रेलिया में हस्‍ताक्षर किये गये थे।
लाभ :
इस समझौता ज्ञापन से दिव्‍यांगता के क्षेत्र में संयुक्‍त पहलों के माध्‍यम से सहयोग को बढ़ावा मिलेगा।
इससे भारत और ऑस्‍ट्रेलिया के मध्‍य द्विपक्षीय संबंध और मजबूत होंगे।
इसके अलावा यह समझौता ज्ञापन दोनों देशों के दिव्‍यांगता से ग्रस्‍त व्‍यक्तियों, विशेष रूप से बौद्धिक दिव्‍यांगता और मानसिक बीमारी से ग्रस्‍त व्‍यक्तियों, के पुनर्वास में सुधार लाने में मदद करेगा।
दोनों देश इस पर कार्यान्‍वयन के लिए आपसी रूप से सहमति के अनुसार दिव्‍यांगता के क्षेत्र में विशिष्‍ट प्रस्‍तावों को लागू करेंगे।
