प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने युवा मामलों के क्षेत्र में सहयोग पर भारत और मोजाम्बिक के बीच समझौता ज्ञापन की जानकारी दी।
इस संबंध में भारतीय प्रधानमंत्री के मोजांबिक दौरे के दरम्यान सात जुलाई 2016 को हस्ताक्षर किए गए थे।
इस समझौता ज्ञापन से दोनों देशों में खेलों को बढ़ावा देने में मदद मिलेगी।
साथ ही युवाओं के बीच मैत्रीपूर्ण संबंधों को विकसित करने, विचारों, मूल्यों और संस्कृति के आदान-प्रदान को बढ़ावा मिलेगा।
इससे युवाओं के बीच अंतरराष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य के विकास और युवा मामलों और खेल के क्षेत्र में अपने ज्ञान और विशेषज्ञता का विस्तार करने में भी मदद मिलेगी।
