प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने स्‍वास्‍थ्‍य और चिकित्‍सा विज्ञान के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और जॉर्डन के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर के प्रस्‍ताव को मंजूरी दे दी है।
• समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्‍नलिखित क्षेत्र शामिल हैं:
1. सार्वभौमिक स्‍वास्‍थ्‍य कवरेज (यूएचसी);
2. स्‍वास्‍थ्‍य व्‍यवस्‍था सुशासन;
स्‍वास्‍थ्‍य में सेवा और सूचना प्रौद्योगिकी;
1. स्‍वास्‍थ्‍य अनुसंधान;
2. राष्‍ट्रीय स्‍वास्‍थ्‍य सांख्यिकी;
3. स्‍वास्‍थ्‍य वित्‍त और स्‍वास्‍थ्‍य अर्थव्‍यवस्‍था;
• गंभीर बीमारी पर नियंत्रण;
• तम्‍बाकू नियंत्रण;
1. तपेदिक का निदान, उपचार और औषधि;
2. फार्मास्‍यूटिकल्‍स और चिकित्‍सा उपकरणों का नियंत्रण; और
3. सहयोग का कोई अन्‍य क्षेत्र जिसे आपस में तय किया गया हो
सहयोग के विवरणों के अधिक विस्‍तार और समझौता ज्ञापन के कार्यान्‍वयन का निरीक्षण करने के लिए एक कार्य दल की स्‍थापना की जाएगी।
