प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने नशीली दवाओं और मादक पदार्थों, केमिकल एवं नशीली दवाओं का दुरुपयोग करने वालों तथा उन्हें लाने-लेजाने वालों पर नियंत्रण के लिए भारत और थाईलैंड के बीच समझौता ज्ञापन (एमओयू) को अपनी मंजूरी दे दी है।
यह समझौता ज्ञापन उपरोक्त सभी मामलों से निपटने के लिए आपसी सहायता एवं सहयोग की आवश्यकता की एक प्रभावी रूपरेखा है।
यह भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा सुविधा उपलब्ध कराएगा।
एक बार इस एमओयू के प्रभाव में आ जाने पर नशीले पदार्थों की अंतरराष्ट्रीय तस्करी को रोकने में मदद मिलेगी।
