प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने जनवरी -2017 से केंद्रीय सरकार के कर्मचारियों को महंगाई भत्ते (डीए) की अतिरिक्त किस्त जारी करने और पेंशनभोगियों को महंगाई राहत (डीआर) को मंजूरी दे दी है।
इससे मूल्य वृद्धि के मुआवजे के लिए मूल वेतन/पेंशन के 2% की मौजूदा दर से 2% की वृद्धि हुई है।
यह वृद्धि स्वीकृत सूत्र के अनुसार है, जो 7वें केंद्रीय वेतन आयोग की सिफारिशों पर आधारित है।
महंगाई भत्ते और महंगाई राहत के कारण खजाने पर संयुक्त प्रभाव होगा।
वित्तीय वर्ष 2017-18 में दोनों के लिए प्रतिवर्ष क्रमशः 5,857.28 करोड़ और 6,833.50 करोड़ रुपये खर्च होंगे।
यह जनवरी 2017 से फरवरी 2018 के दौरान 14 महीने के लिए होगा।
इससे 48.85 लाख केंद्रीय कर्मचारियों और 55.51 लाख पेंशनभोगियों को लाभ होगा।
