प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल को आज ‘महात्‍मा गांधी की पीटरमार्टिज़बर्ग स्‍टेशन की घटना के 125वें वर्ष तथा नेलसन मंडेला की जन्‍मशताब्‍दी’ के विषय पर भारत और दक्षिण अफ्रीका द्वारा संयुक्‍त रूप से डाक-टिकट जारी करने के बारे में अवगत कराया गया।
भारत और दक्षिण अफ्रीका आपस में भारत और दक्षिण अफ्रीका के बारे में संयुक्त रूप से डाक टिकट जारी करने के बारे में सहमत हुए थे।
इन डाक टिकटों को‘महात्‍मा गांधी की पीटरमार्टिज़बर्ग स्‍टेशन की घटना के 125वें वर्ष तथा नेलसन मंडेला की जन्‍मशताब्‍दी’ के विषयपर जारी किया गया है।
यह संयुक्‍त डाक-टिकट 26 जुलाई,2018 को जारी किये गये थे।
