प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और नॉर्वे की बीच गैर-हस्तक्षेप वाले भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण और जाँच पड़ताल के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर की मंजुरी प्रदान की है।
इस समझौता ज्ञापन पर 6 सितंबर, 2018 में हस्ताक्षर हुआ था।
लाभ
यह समझौता ज्ञापन राष्ट्रीय राजमार्ग और बुनियादी ढांचा विकास निगम लिमिटेड (एनएचआइडीसीएल) और नार्वे भू-तकनीकी संस्थान (एनजीआई) के बीच सहयोग के माध्यम से देश में सड़क अवसंरचना की परियोजनाओं में सुधार लाने और इसको आगे बढ़ने के लिए पारस्परिक रूप से सहमति और सहायक गतिविधियों पर काम करने के लिए एक तंत्र की सुविधा प्रदान करने हेतु किया गया है, विशेष रूप से पूर्वोत्तर राज्यों के लिए।
यह प्रस्ताव अपने आप में एक नवाचार इस संदर्भ में है गैर-अंतर्वेधी रिमोट सेंसिंग तकनीकों की व्यापक भूवैज्ञानिक जांच की तकनीकों की जांच में भूभौतिकीय जांच तकनीक समावेशन के लिए सबसे कुशल और नवीनतम नियोजित तकनीक है, जैसे कि क्षैतिज दिशात्मक कोरिंग तकनीक के साथ एयरबोर्न इलेक्ट्रोमैग्नेट सर्वेक्षण की तरह, निर्माण के दौरान भूवैज्ञानिक आश्चर्य से जुड़े जोखिमों को कम करने के लिए।
यह सबसे कुशल और नवीनतम तकनीक है जो कि दुनिया के कुछ प्रमुख देशों ही भूभौतिकीय जांच के लिए उपलब्ध है।
इस प्रकार के गैर-हस्तक्षेप वाले भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण का उपयोग पहली बार भारत में किया जा रहा है।
इस प्रकार की तकनीक दुनिया भर में बहुत कम कंपनियों/ संस्थानों द्वारा प्रदान की जा रही है, इनमें से एक है एनजीआई भी एक है।
एनजीआई, ओस्लो को भू-तकनीकी जांच और भूभौतिकीय मानचित्रण में अनुभव प्राप्त है और इसे प्रमुख रूप से जियोटेक्निकल संस्थान के रूप में स्थापित करने से सुरंग निर्माण के लिए जिओटैक्नीकल इन्वेस्टगैशन में बहुत मदद मिल सकती है।
इसे हिमस्खलन से बचाव और ढाल सुरक्षा कार्यों के विकास के संरक्षण में अनुसंधान और विकास के साथ ही अन्य संबंधित क्षेत्रों के साथ ही प्राकृतिक आपदाओं से होने वाले पर्यावरण के नुकसान और जीवन के बचाव का महारत हासिल है।
एनजीआई के साथ समझौता ज्ञापन के द्वारा यह हमें रणनीतिक सुरंगों के निर्माण की परियोजनाओं के संबंध में विस्तृत परियोजना रिपोर्ट तैयार करने में सक्षम बनाएगा।
