प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने आज भारत और साइप्रस के बीच व्यापारिक नौवहन पर आधारित समझौते को पूर्व-प्रभाव से अपनी मंजूरी दे दी है, जिस पर अप्रैल 2017 में हस्ताक्षर किए गए थे।
व्यापारिक नौवहन समझौते से दोनों देशों के बीच समुद्री समुद्री मार्गों से होने वाले व्यापार को बढ़ाने के मार्ग में आने वाली किसी बाधा को हटाने में सहयोग का मार्ग प्रशस्त होगा!
इस समझौता ज्ञापन से इन देशों के बीच और तीसरी दुनिया के देशों के बीच भी जिंसों के परिवहन के क्षेत्र में भागीदारी को बढ़ावा मिलेगा!
इसके अलावा, इस समझौते का लक्ष्य रोजगार के क्षेत्र में सहयोग बढ़ाना, कार्य से संबंधित शर्तों में सुधार लाना और एक दूसरे के समुद्री जहाजों में नियोजित कर्मियों के कल्याण के लिए सहयोग बढ़ाना शामिल है।
