प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने मंत्रिमंडल ने मेट्रो कॉरिडोर को दिलशाद गार्डन से नया बस अड्डा, गाजियाबाद तक विस्तार करने की मंजूरी दी।
विस्तारित लाइन की कुल लंबाई 9.41 किलोमीटर होगी।
मंत्रिमंडल ने इसके लिए केन्द्रीय वित्तीय सहायता के रूप में 324.87 करोड़ रुपये के योगदान को भी मंजूरी दी।
विस्तारित लाइन की कुल लागत 1,781.21 करोड़ रुपये है।
परियोजना के कार्यान्वयन से एनसीआर में सार्वजनिक परिवहन अवसंरचना की बहुप्रतीक्षित सुविधा मिलेगी।
दिल्ली मेट्रो रेल कॉरपोरेशन लिमिटेड (डीएमआरसी) इस परियोजना का कार्यान्वयन कर रहा है।
डीएमआरसी, भारत सरकार और राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली (जीएनसीटीडी) की एक विशेष उद्देश्य के लिए बनी कंपनी (एसपीवी) है।
