प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल के बैठक में समिति के गठन को मंजूरी दी गई।
प्रधानमंत्री की अध्‍यक्षता में यह समिति डॉ. बी. आर. अम्बेडकर की 125वीं जयंती के अवसर पर विभिन्‍न मंत्रालयों / विभागों और राज्‍यों / केंद्र शासित क्षेत्रों की ओर से कार्यक्रमों और गतिविधियों के बारे में सुझाव देगी।
समिति की संरचना इस प्रकार है:-
1.
प्रधानमंत्री
अध्‍यक्ष
2.
गृह मंत्री
सदस्‍य
3.
वित्‍त मंत्री
सदस्‍य
4.
विदेश मंत्री
सदस्‍य
5.
सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता मंत्र
सदस्‍य
6.
शहरी विकास मंत्री
सदस्‍य
7.
उपभोक्‍ता कार्य, खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण
सदस्‍य
8.
विधि एवं न्‍याय मंत्री
सदस्‍य
9.
रेल मंत्री
सदस्‍य
10.
मानव संसाधन एवं विकास मंत्री
सदस्‍य
11.
जनजातीय कार्य मंत्री
सदस्‍य
12.
संस्‍कृति राज्‍य मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार)
सदस्‍य
13.
सरदार चरणजीत सिंह अटवाल, अध्‍यक्ष विधान सभा
सदस्‍य
14.
डा- नरेंद्र जाधव
सदस्‍य
15.
डा- सिद्धलिंगय्या, कन्‍नड कवि और लेखक
सदस्‍य
16.
श्री मिलिंद काम्‍बले, संस्‍थापक डीआईसीसीआई
सदस्‍य
17.
श्री भीकू रामजी आइडेट, अध्‍यक्ष, एनसीडीएनटी
सदस्‍य
18.
श्री राहुल बोधि
सदस्‍य
19.
सचिव, सामाजिक न्‍याय एवं अधिकारिता विभाग
सदस्‍य सचिव
समिति अध्‍यक्ष की अनुमति से अन्‍य सदस्‍यों को भी शामिल कर सकती है।
माननीय प्रधानमंत्री की अध्‍यक्षता में राष्‍ट्रीय समिति डॉक्‍टर भीमराव अम्बेडकर की जयंती के अवसर पर समारोह के आयोजन के लिए मार्गदर्शन, परामर्श और दिशा उपलब्‍ध कराएगी।
प्रमुख गतिविधि:-
1 –
हर वर्ष 14 अप्रैल को नैशनल बंधुत्‍व भाव/समरसता दिवस मनाना।
2 –
डॉक्‍टर अम्बेडकर की स्‍मृति में डाक टिकट जारी करना।
3 –
15 जनपथ नई दिल्‍ली में डॉक्‍टर अम्बेडकर इंटरनैशनल सेंटर स्‍थापित करना।
4 –
26 अलीपुर, दिल्‍ली में डॉक्‍टर अम्बेडकर स्‍मारक की स्‍थापना।
5 –
डॉक्‍टर अम्बेडकर पर स्‍मारक प्रकाशन।
इसके अलावा भी कई अन्‍य कार्यक्रम आयोजित किए जाएंगे।
यह सभी आरंभिक योजना का अंग हैं जिसका बाद में विस्‍तार किया जाएगा और राष्‍ट्रीय समिति के मार्गदर्शन में चलाई जाएगी।
