प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल को भारत और विश्व स्वास्थ्य संगठन के बीच हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन से अवगत कराया गया।
विश्व स्वास्थ्य संगठन का प्रतिनिधित्व भारत में कंट्री कार्यालय के माध्यम से कार्य कर रहे दक्षिण पूर्व एशिया के क्षेत्रीय कार्यालय द्वारा किया गया।
समझौता ज्ञापन पर नई दिल्ली में 13 मार्च, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
द्विपक्षीय समझौता ज्ञापन भारत और विश्व स्वास्थ्य संगठन के बीच सहयोग को प्रोत्साहन देगा।
इससे भारत के लोगों की सार्वजनिक स्वास्थ्य की स्थिति सुधारने में सहायता मिलेगी
