प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने सीमा सुरक्षा बल के ग्रुप ‘ए’ कार्यकारी अधिकारियों के कैडर रिव्यू को स्वीकृति दी।
इससे असिस्टैंट कमांडेंट से लेकर एडिशनल डीजी रैंक तक के विभिन्नों रैंकों के अधिकारी पदों का सृजन होगा जिससे सीमा सुरक्षा बल के संचालन एवं प्रशासनिक क्षमता में बढोतरी होगी।
समूह ‘ए’ के मौजूदा पदों में 4109 से 4183 की वृद्धि होगी जो इस प्रकार हैः
1. एडिशनल डीजी (एचएजी स्तर के) के एक पद में बढ़ोतरी होगी
2. इंस्पेक्टर जनरल(एसएजी स्तर के) के कुल 19 पदों की वृद्धि होगी
3. डीआईजी/कमांडेंट/ 21सी(जेएजी स्तर के) के 370 पदों की बढ़ोतरी होगी
4. असिस्टैंट कमांडेंट (जेटीएस स्तर के) के कुल 14 पदों की वृद्धि होगी
5. ड्यूप्टी कमांडेंच (एसटीएस स्तर के) के कुल 330 पदों की कटौती होगी
पृष्टभूमिः
सीमा की सुरक्षा में मुस्तैद रहने वाले सीमा सुरक्षा बल की स्थापना 1965 में की गई थी।
अभी बल के 186 बटालिन में (जिसमें 03 एनडीआरएफ की बटालियन शामिल है) 2,57,025 जवान हैं।
कार्यकारी समूह ‘ए’ कैडर के 4065 अधिकारी(आईपीएस कोटा सहित 4109 हैं) हैं।
करीब 90 फीसदी इसके जवान भारत-पाकिस्तान सीमा, भारत-बांग्लादेश सीमा(इसमें पूर्वोत्तर भी शामिल है) एवं वापंथी उग्रवाद प्रभावित क्षेत्र(एलडब्ल्यूई) राज्यों में तैनात हैं।
कैडर की अंतिम बार समीक्षा 1990 में की गई थी।
