प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और अंतर्राष्‍ट्रीय सौर गठबंधन (आईएसए) के बीच मुख्‍यालयों (मेजबान देश) में प्रवेश के लिए हुए समझौते और मुख्‍यालय समझौते पर हस्‍ताक्षर के लिए विदेश मंत्रालय को अधिकृत करने की मंजूरी पूर्व प्रभाव से दे दी है।
इस समझौते पर 26 मार्च, 2018 को हस्‍ताक्षर किए गए थे।
मुख्‍यालय समझौते से भारत और आईएसए के बीच कामकाजी प्रबंधों को संस्‍थागत रूप मिलेगा।
इससे आईएसए को अंतर्राष्‍ट्रीय अंतर सरकारी संगठन बनने में मदद मिलेगी।
आईएसए के बनने से तेजी से सौर प्रोद्योगिकी विकसित और तैनात हो सकेगी।
