प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में हुई मंत्रिमंडल की बैठक में रक्षा मंत्रालय की भारतीय रक्षा लेखा सेवा की कैडर समीक्षा को मंजूरी दी गयी ।
इस समीक्षा से 23 नये पद सृजित होंगे, जिनमें एक पद शीर्ष वेतनमान का होगा जबकि छह उच्च वेतनमान, छह मध्यम वेतनमान तथा दस सामान्य वेतनमान के होंगे।
इसमें उच्च प्रशासनिक स्तर के एक, एसटीएस स्तर के 12 और जेटीएस स्तर के 10 पद घटाने की व्यवस्था भी की कई है।
रक्षा लोक लेखा सेवा की कैडर समीक्षा कामकाज की जरूरतों , कैडर के संगठनात्मक ढांचे, तथा अधिकारियों की प्रोन्नति के अवसरों को ध्यान में रखते हुए की गई है।
