प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और लिथुआनिया के बीच प्रत्‍यर्पण संधि पर हस्‍ताक्षर और इसकी पुष्टि को अपनी मंजूरी प्रदान कर दी है।
इस संधि में आतंकवादियों, आर्थिक अपराधियों और अन्‍य अपराधियों के लिथुआनिया से भारत और भारत से लिथुआनिया को प्रत्‍यर्पण किए जाने हेतु कानूनी फ्रेम वर्क उपलब्‍ध हो सकेगा।
इस संधि से लिथुआनिया से आतंकवादियों सहित भगोड़े अपराधियों के आपराधिक अभियोजन हेतु प्रत्‍यारोपण में मदद मिलेगी, जो भारत के खिलाफ आपराधिक गतिविधियां कर चुके हैं।
इससे बड़े पैमाने पर लोगों में शांति एवं सामंजस्‍य सुनिश्चित करने की दृष्टि से अपराधियों को न्‍याय दिलाया जा सकेगा।
