प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने व्‍यापार और आर्थिक सहयोग को सुदृढ़ करने व संवर्द्धन के लिए भारत और इथोपिया के बीच व्‍यापार करार को अपनी कार्येतर मंजूरी प्रदान कर दी है।
भारत के राष्‍ट्रपति की 4 से 6 अक्‍टूबर, 2017 तक इथोपिया की राजकीय यात्रा के दौरान 5 अक्‍टूबर, 2017 को इस व्‍यापार करार पर हस्‍ताक्षर हुए थे।
यह व्‍यापार करार 1982 में हस्‍ताक्षरित हुआ था, व वर्तमान व्‍यापार करार इसका स्‍थान लेगा।
इस व्‍यापार करार में व्‍यापार, आर्थिक सहयोग, निवेश और तकनीकी क्षेत्र में प्रोत्‍साहन के लिए सभी आवश्‍यक उपायों का प्रावधान किया गया है।
