प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने युवा एवं खेल के क्षेत्र में सहयोग पर भारत और कतर के बीच समझौता ज्ञापन की जानकारी दी।
इस समझौता ज्ञापन पर सात अप्रैल 1999 को हस्ताक्षर किए गए थे।
युवा एवं खेल के क्षेत्र में समझौता ज्ञापन के लिए पहले कार्यकारी कार्यक्रम के लिए कतर के साथ द्वपक्षीय सहयोग को लेकर 5 जुलाई 2016 को हस्ताक्षर किए गए।
इस समझौते से खेल चिकित्सा, कोचिंग तकनीक और खेल विज्ञान के क्षेत्रों में ज्ञान एवं विशेषज्ञता के विस्तार में मदद मिलेगी।
इससे भारत और कतर के बीच द्वपक्षीय संबंधों को मजबूत मिलने के साथ ही अपने खिलाड़ियों के अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट में परफारमेंस में सुधार होगा।
इससे जाति, धर्म, क्षेत्र और लिंग के बावजूद सभी खिलाड़ियों पर समान रूप से लागू होगा।
