प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और रवांडा के बीच हवाई सेवा समझौता पर हस्ताक्षर को मंजूरी प्रदान कर दी।
इस समझौते से दोनों देशों के बीच नागरिक उड्डयन क्षेत्र में विकास तेज होगा तथा व्यापार, निवेश, पर्यटन और सांस्कृतिक आदान-प्रदान की संभावना को अधिक से अधिक प्रोत्साहित करेगा।
यह समझौता निर्बाध संपर्क के पर्यावरण को सक्षम बनाने जबकि दोनों देशों के बीच अधिक से अधिक सुरक्षा सुनिश्चित करने, पक्षों के वाहक के लिए व्यावसायिक अवसर उपलब्ध कराने का मौका प्रदान करेगा।
