प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने स्‍वास्‍थ्‍य के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और मेसीडोनिया के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर को मंजूरी दे दी है।
समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्‍नलिखित क्षेत्र शामिल हैं:-
1. स्‍वास्‍थ्‍य में क्षमता निर्माण और मानव संसाधन में अल्‍पावधि प्रशिक्षण
2. डॉक्‍टरों, अधिकारियों, स्‍वास्‍थ्‍य के क्षेत्र से जुड़े अन्‍य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण
• मानव संसाधन विकास में सहायता और स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल सुविधाओं की स्‍थापना
1. सहयोग का कोई अन्‍य क्षेत्र जिसे आपस में तय किया गया हो
सहयोग के विवरणों के अधिक विस्‍तार और समझौता ज्ञापन के कार्यान्‍वयन का निरीक्षण करने के लिए एक कार्य दल की स्‍थापना की जाएगी।
