प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में मंत्रिमंडल ने भारत और कम्बोडिया के बीच निवेश को बढ़ावा देने के लिए द्वीपक्षीय निवेश संधि को मंजूरी दी
इस संधि का उद्देश्य दोनों देशों के बीच द्वीपक्षीय निवेश प्रवाहों को बढ़ाने के उद्देश्य से एक-दूसरे के क्षेत्र से किसी अन्य देश में निवेशों को बढ़ावा और संरक्षण प्रदान करना है।
यह संधि दोनों देशों को अपने क्षेत्रों में निवेश प्राप्त करने के लिए अन्य देशों के निवेशकों के लिए अनुकूल स्थितियों को बनाने और अपने कानूनों के अनुसार निवेश स्वीकार करने के लिए प्रोत्साहित करती है।
यह संधि दिसम्बर 2015 में मंत्रिमंडल द्वारा मंजूर भारतीय मॉडल द्वीपक्षीय निवेश संधि (बीआईटी) के अनुसार पहली द्वीपक्षीय संधि है।
