प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और बहरीन के बीच अंतरराष्‍ट्रीय आतंकवाद का सामना करने, बहुराष्ट्रीय संगठित अपराध और नशीले पदार्थों की तस्‍करी, मादक और मन: प्रभावी पदार्थ और रसायन खरीदारों और इसकी शाखाओं पर रोक लगाने संबंधी सहयोग करने के समझौते को पूर्वव्‍यापी मंजूरी दे दी है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में मंत्रिमंडल ने भारत और बहरीन के बीच अंतरराष्‍ट्रीय आतंकवाद को खत्‍म करने, बहुराष्ट्रीय संगठित अपराध और नशीले पदार्थों की तस्‍करी, मादक और मन: प्रभावी पदार्थ और रसायन खरीदारों और इसकी शाखाओं पर रोक लगाने संबंधी सहयोग करने के समझौते को पूर्वव्‍यापी मंजूरी दे दी है।
इस समझौते का लक्ष्‍य दोनों देशों के बीच आतंकवाद से संबंधित अपराध, बहुराष्ट्रीय संगठित अपराध और मादक पदार्थों की तस्‍करी से संबंधित अपराधों को रोकने, इनकी जांच करने, अभियोजन तथा इनको खत्‍म करने में प्रभावशीलता में सुधार लाना है।
यह समझौता दोनों देशों की खुफिया और कानून को लागू कराने वाली एजेंसियों के अधिकारियों के बीच फ्रेमवर्क को स्‍थापित करने तथा सहयोग को बढ़ाने में मदद करेगा।
