प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में हुई केन्द्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में आज मंत्रिमंडल ने चाणक्यपुरी, राजनयिक क्षेत्र नई दिल्ली स्थित फिजी के उच्चायोग को आवंटित प्लॉट संख्या-31-बी, 2800 स्कवायर फीट भूमि के लिए वाणिज्यिक दरें वसूलने से छूट दी और फिजी द्वारा सुआ, फिजी में भारतीय उच्‍चायोग को प्रस्‍तुत किये गये इसी तरह की नियम और शर्तें को आगे विस्‍तारित किया गया है।
पृष्ठभूमिः
अगस्‍त 2015 में फिजी सरकार ने सुआ, फिजी में स्थित भारतीय उच्‍चायोग को निर्माण के लिए 6695 वर्गमीटर का एक भूखं‍ड प्रदान किया था जिसकी लीज अवधि 99 वर्ष थी और प्रति वर्ष इसका किराया 100 फीसदी डॉलर है।
किराये का आकलन हर पांच साल बाद होता है।
फिजी के साथ द्विपक्षीय संबंधों की विशेष प्रकृति को देखते हुए फिजी उच्‍चयोग को आवंटित भूमि के लिए वाणिज्यिक दरें वसूलने से छूट दी है।
