बैंक ऑफ अमरीका के चेयरमैन और सीईओ श्री ब्रायन मोइनीहान ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी से मुलाकात की।
इस बैंक ने भारत में सेवा के 50 वर्ष पूरे किए हैं।
मुलाकात के दौरान श्री मोइनीहान ने कहा कि उन्‍हें इस बात की उम्‍मीद है कि भारतीय अर्थव्‍यवस्‍था तेजी से आगे बढ़ेगी और दुनिया ने भारत के बारे में अपनी अवधारणा में बदलाव किया है।
श्री मोइनीहान ने कहा कि बैंक ऑफ अमरीका भारत में अपनी बैंकिंग गतिविधियों का विस्‍तार करेगा और पूंजी बाजारों में, विशेष कर आधारभूत और ऊर्जा के क्षेत्र में, निवेश के लिए अपनी उपस्थित बढ़ाएगा।
