आज फ्रांस के रक्षामंत्री श्री जॉ यूवे ल द्रॉ ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी से मुलाकात की।
फ्रांस के रक्षामंत्री श्री जॉ यूवे ल द्रॉ ने दिनांक 18 सिंतबर 2016 को उड़ी, जम्‍मू-कश्‍मीर में सीमा पार से हुए आतंकवादी हमले में मारे जाने वाले लोगों के प्रति शोक व्‍यक्‍त किया और द्विपक्षीय आतंकवाद विरोधी सहयोग को मजबूत करने का संकल्‍प लिया।
उन्‍होंने कहा कि फ्रांस आतंकवाद के विरूद्ध संघर्ष में भारत के साथ खड़ा है।
श्री जॉ यूवे ल द्रॉ ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति का ब्‍यौरा दिया।
प्रधानमंत्री ने 36 राफेल एयरक्राफ्ट की खरीद पर अंतर सरकारी समझौता पत्र पर हस्‍ताक्षर होने का स्‍वागत किया और इसके तीव्र और समय पर कार्यान्‍यवन के लिए कहा।
