जापानी सांसदों के एक प्रतिनिधिमंडल ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी से मुलाकात की।
प्रतिनिधिमंडल की अध्यक्षता श्री तोशिहिरो निकई सहित श्री तात्सू हिरानो और श्री मोटू हयाशी ने की।
प्रधानमंत्री ने सितंबर में जापान-भारत संसदीय मित्रता लीग के साथ अपनी बातचीत को याद किया और दोनों देशों के बीच विधायी संवाद बढ़ने का स्वागत किया।
प्रधानमंत्री ने राज्य स्‍तर पर विधायी आदान-प्रदान को मजबूत करने को भी कहा।
प्रधानमंत्री ने सुनामी के खतरे को लेकर जागरूकता बढ़ाने के लिए श्री तोहिशिरो निकई की पहलों का स्वागत किया।
साथ ही आपदा को घटाने और आपदा प्रबंधन के क्षेत्र को मजबूत करने के लिए द्वपक्षीय सहयोग बढ़ाने की मांग की।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि अगले सप्ताह वह जापान की यात्रा पर जाएंगे।
