1.
भारत सरकार के मल्टी एजेंसी सेंटर / खुफिया ब्यूरो और अमेरिका के आतंकवादी स्क्रीनिंग के बीच सूचनाओं के आदान प्रदान के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका की आतंकवादी स्क्रीनिंग सेंटर के बीच समझौता
इस व्यवस्था के अनुसार, भारत और अमेरिका के नामित संपर्क अंक के माध्यम से आतंकवाद स्क्रीनिंग की जानकारी के लिए एक-दूसरे का सहयोग।
घरेलू कानूनों और नियमों के अधीन भारत और अमेरिका के बीच आतंकवाद का मुकाबला करने में सहयोग में वृद्धि होगी।
भारत:राजीव महर्षि, केंद्रीय गृह सचिव
अमेरिका: श्री रिचर्ड वर्मा, भारत में अमेरिका के राजदूत।
