प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने आज सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम इकाईयों के कारखाने के लिए एक ऋण गारंटी निधि की स्थापना को अपनी मंजूरी दे दी।
यह निधि 500 करोड़ रुपये से शुरू की जाएगी।
इस निधि में पांच गुना वृद्धि के अनुमान के साथ पांच वर्ष के अंत में इसकी कुल लेनदेन प्रतिवर्ष 20,000 करोड़ रुपये हो जाएगी।
पांचवें वर्ष के अंत में इस निधि के 492 करोड़ रुपये होने का अनुमान है।
संचालन के तीसरे वर्ष में निधि की एक मध्यावधि समीक्षा करके किसी प्रकार के सुधार के प्रस्ताव दिए जा सकते हैं।
इसका उद्देश्य ‘निर्भरता के बिना कारखाना’ को बढ़ावा देना है।
इसकी प्रणाली निम्नानुसार हैः
1. नियंत्रण संरचना- वित्तीय सेवा विभाग इसका ‘निर्धारक’ होगा और लेनदेन संबंधी ऋण गारंटी के लिए एक निधि स्थापित करेगा।
यह निधि ‘राष्ट्रीय ऋण गारंटी ट्रस्टी कंपनी’ (एनसीजीटीसी) के अधीन होगी।
इसके प्रबंध समिति में वित्तीय सेवा विभाग के सचिव पदेन अध्यक्ष के रूप में शामिल होंगे।
निर्धारक की ओर से प्रबंध समिति का संयोजक नामांकित किया जाएगा।
प्रबंध समिति इस निधि से जुड़े नीति संबंधी सभी पहलुओं के लिए उत्तरदायी होगी।
2. दायरा – इस निधि के अधीन उपादान ऋण का अधिकतम 50 प्रतिशत हिस्सा ऋण गारंटी के दायरे में होगा।
शुरूआत में केवल कारखाना नियमन अधिनियम, 2011 के अधीन लेनदेन को ही शामिल किया जाएगा।
3. गारंटी शुल्क – एमएलआई से अधिकतम 0.75 प्रतिशत प्रति तिमाही गारंटी शुल्क वसूल किया जाएगा।
4. उपादानों द्वारा दावे का दाखिला – प्रबंध समिति द्वारा निर्धारित मार्गनिर्देशों के अनुसार प्रस्तावित निधि से एमएलआई द्वारा दावे दाखिल किए जाएंगे।
5. ब्याज दर – एमएसएमई से वास्तविक ब्याज-दर की वसूली का मामला घटकों पर छोड़ दिया जाएगा।
6. योजना के अधीन सुधार के मानदंड- इस क्षेत्र में प्राथमिक आंकड़े के आधार पर संरचना के प्रमुख घटकों का प्रस्ताव किया गया है।
वित्त मंत्री की मंजूरी से इसका पुनरावलोकन करना जरूरी होगा।
फैक्टरिंग एक इनवॉइस के आधार पर पूर्व-भुगतान करके आपूर्तिकर्ताओं के लिए वित्तीय व्यवस्था करना है।
यह सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यमों को तरलता प्रदान करने के साथ-साथ प्राप्ति-योग्य वसूली की सुविधा प्रदान करता है।
भारत का फैक्टरिंग आकार 20,000 करोड़ से कम है।
कारखाना नियमन अधिनियम, 2012 के माध्यम से कारखाने के लिए एक वैधानिक संरचना उपलब्ध होता है।
भारतीय रिजर्व बैंक ने इस दिशा में मार्गनिर्देश जारी किए हैं।
हालांकि, कारखाने के लिए कोई बीमा सुविधा नहीं है।
