प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी से आज यूरोपीय संघ के विदेशी मामलों और सुरक्षा नीति के लिए यूरोपीय संघ की उच्च प्रतिनिधि सुश्री फेडरिका मोघरीनी ने मुलाकात की।
प्रधानमंत्री मोदी और सुश्री मोघरीनी ने पारस्परिक हित के क्षेत्रीय और वैश्विक विकास पर चर्चा की।
प्रधान मंत्री और सुश्री मोघेरीनी ने भारत और ईयू के बीच सुरक्षा सहयोग को मजबूत करने की आवश्यकता पर विशेष रूप से आतंकवाद के मुद्दे पर सहमति व्यक्त की।
प्रधानमंत्री मोदी ने मार्च 2016 में पिछले भारत-यूरोपीय संघ शिखर सम्मेलन के लिए ब्रसेल्स की अपनी सफल यात्रा को याद किया और उन्होंने कहा कि वह अक्टूबर 2017 में भारत में होने वाले अगले भारत-यूरोपीय संघ शिखर सम्मेलन की प्रतीक्षा कर रहा है।
