प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमण्‍डल ने आज परंपरागत चिकित्‍सा के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और परंपरागत चीनी चिकित्‍सा के चीन राज्‍य प्रशासन (एसएटीसीएम) के बीच हस्‍ताक्षरित सहमति करार (एमओयू) की अवधि का विस्‍तार किए जाने को अपनी मंजूरी दे दी।
14 जनवरी 2008 (हस्‍ताक्षर करने की तिथि) के बाद पांच साल की वैध अ‍वधि पूरी हो जाने के उपरांत 13 जनवरी, 2013 को इस एमओयू की अवधि समाप्‍त हो गई थी।
प्रस्‍तावित एमओयू पर हस्‍ताक्षर से परंपरागत चिकित्‍सा के क्षेत्र में दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग बढ़ेगा।
इससे दोनों ही देश काफी लाभान्वित होंगे।
