प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में हुई केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में आज 7 वें केन्द्रीय वेतन आयोग की अवधि में चार महीनों के विस्तार यानि 31.12.2015.
तक, की मंजूरी दी गयी है।
पृष्ठभूमि:
केंद्र सरकार ने 7 वें केन्द्रीय वेतन आयोग गठन 28.2.2014 को किया गया था।
आयोग का गठन दिनांक 28.2.2014 के जिस प्रस्ताव द्वारा किया गया है उसके अनुसार इसके गठन की तारीख से 18 महीने के भीतर इसे अपनी सिफारिश देनी थी और यह समय सीमा 27 अगस्त 2015 को समाप्त हो रही है।
काम की मात्रा और हितधारकों से विचार-विमर्श गहनता के मद्देनजर, 7 वें केन्द्रीय वेतन आयोग ने सरकार से यह अवधि 31.12.2015.
तक यानि चार महीनें बढाने के लिए अनुरोध किया था।
