चीन जनवादी गणराज्य के केंद्रीय सैन्य आयोग के उपाध्यक्ष जनरल फान चांगलोंग ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
जनरल फांग चांगलोंग ने प्रधानमंत्री को भारत और चीन की सेनाओं के बीच बढ़ते संबंधों की जानकारी दी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि संपूर्ण द्वीपक्षीय संबंधों को बढ़ाने के लिए रणनीतिक विश्वास को बढ़ाना और सीमावर्ती क्षेत्रों में शांति कायम रखना महत्वपूर्ण है।
प्रधाननमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत और चीन के बीच सैन्य सहयोग बढ़ाने के कदमों का स्वागत किया।
उन्होंने 2016 में भारत में होने वाली इंटरनेशनल फ्लीट समीक्षा में चीन की भागीदारी का स्वागत किया ।
