सचिवों के एक समूह ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी के समक्ष ‘स्‍वस्‍थ भारत, शिक्षित भारत’ पर अपने विचार और सुझाव प्रस्‍तुत किए।
प्रधानमंत्री ने शासन के विभिन्‍न क्षेत्रों में परिवर्तनकारी बदलावों के लिए अपने शीर्ष नौकरशाहों से विचारों को साझा करने का आह्वान किया था।
इस मौके पर केंद्रीय मंत्री श्री राजनाथ सिंह, श्री मनोहर पर्रिकर और नीति आयोग के उपाध्‍यक्ष श्री अरविंद पनगढि़या उपस्थित थे।
प्रस्‍तुतिकरण के बाद दर्शक दीर्घा में बैठे कई सदस्‍यों ने इस विषय पर अपने सुझाव और टिप्‍प्‍णियां रखीं।
अब तक सचिवों के कुल चार समूहों ने प्रधानमंत्री के समक्ष प्रस्‍तुतिकरण दिया है।
