प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्यक्षता में आयोजित हुई केंद्रीय मंत्रिमंडल की बैठक में पेरू की राजधानी लीमा में 1 से 12 दिसंबर, 2014 तक आयोजित 20वीं कॉन्फ्रेंस ऑफ पार्टिज (सीओपी-20) में जलवायु परिवर्तन पर वार्ता स्थिति को अपनी मंजूरी दे दी है।
ऐसी उम्मीद है कि सीओपी-20 में 2015 एग्रीमेंट और इंटेन्डिड नेशनली डिटरमाइंड कंट्रीब्यूशंस (आईएनडीसी) के तत्वों पर ध्यान केंद्रित किया जाएगा।
जलवायु परिवर्तन पर वार्ता पर सरकार का रुख देश के हितों को सुरक्षित रखने वाला है जो कि युनाइडेट नेशन फ्रेमवर्क कंवेन्शन ऑन क्लाइमेंट चेंज (यूएनएफसीससीसी) और इसके क्योटो प्रोटोकॉल (केपी) के सिद्धांतों पर आधारित है।
इससे इन मुद्दों पर विकासशील देशों के बीच एकजुटता में भी वृद्धि होगी।
