भारतीय विदेश सेवा के 2016 बैच के 41 प्रशिक्षु अधिकारियों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी से मुलाकात की।
अपने विचार साझा करते हुए प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि विदेश सेवा के अधिकारियों को सूचनाओं पर काफी अच्‍छी पकड़ होनी चाहिए और उन्‍हें वैश्विक परिप्रेक्ष्‍य में सोचना चाहिए।
उन्‍होंने प्रशिक्षु अधिकारियों से आग्रह किया कि वे अपने करियर के दौरान अन्‍य सेवाओं में जाने वाले अपने बैचमेट के साथ संपर्क में रहें ताकि उन्‍हें घरेलू स्‍तर पर होने वाले विकास की जानकारी मिलती रहेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि कमोबेश दुनिया यह मानती है कि भारत का भविष्‍य उज्‍ज्‍वल है और वह भारत के बढ़ते आयाम के साथ सहज है।
