प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने कोल्लम में मंदिर में लगी आग में प्राण गंवाने वालों के परिवार वालों के लिये प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष से 2 लाख रुपये की अनुग्रह राशि की घोषणा की है।
प्रधानमंत्री ने इस आग से घायल होने वालों के लिये 50,000 रुपये की सांत्वना राशि देने की घोषणा भी की है।
प्रधानमंत्री उत्पन्न स्थिति पर नज़र बनाए हुए हैं और अधिकारियों के संपर्क में हैं।
प्रधानमंत्री जल्द ही केरल की यात्रा पर जाएंगे एवं उन्होंने आदेश दिया है कि केरल में उनके दौरे के लिये किसी तरह की क्रमाचार औपचारिकताओं को निभाने की ज़रूरत नहीं है एवं ध्यान राहत और बचाव कार्य पर बना रहना चाहिए।
प्रधानमंत्री की केरल यात्रा में उनके साथ जलने से पैदा हुए विकारों के विशेषज्ञ चिकित्सक भी मौजूद रहेंगे।
