1.
ब्रिक्स कृषि अनुसंधान मंच स्थापित करने के लिए एमओयू
भारतः श्रीमती सुषमा स्वराज, विदेश मंत्री
चीनः श्री वांग यी, चीन के विदेश मंत्री
दक्षिण अफ्रीकाः श्री मैटे न्कोआना- माशाबाने, अंतरराष्ट्रीय संबंध एवं सहयोग मंत्री
ब्राजीलः श्री ब्लाइरो मैगी, कृषि मंत्री
रूसः श्री एवगेनी ग्रोमिको, उप कृषि मंत्री
2.
राजनयिक अकादमियों के बीच आपसी सहयोग पर एमओयू
भारतः श्री एस. जयशंकर, विदेश सचिव
चीनः श्री ली बाओडोंग, चीनी ब्रिक्स शेरपा और चीन के उप विदेश मंत्री
दक्षिण अफ्रीकाः राजदूत अनिल सूकलाल, कार्यवाहक ब्रिक्स शेरपा, उप महानिदेशक
ब्राजीलः राजदूत टोवर डा सिल्वा नूनेस, भारत में ब्राजील के राजदूत
रूसः डॉ. एवगेनी बझानोव, राजनयिक अकादमी के अध्यक्ष
3.
ब्रिक्स के सीमा शुल्क सहयोग समिति पर विनियम
भारतः श्री नजीब शाह, केंद्रीय उत्पाद एवं सीमा शुल्क बोर्ड के चेयरमैन
चीनः श्री यू गुआंगझो, मंत्री एवं चीनी सीमा शुल्क के सामान्य प्रशासन के प्रमुख
दक्षिण अफ्रीकाः राजदूत अनिल सूकलाल, उप महानिदेशक
ब्राजीलः श्री रोनाल्डो लैजारो मेडिना, उपसचिव, सीमा शुल्क एवं अंतरराष्ट्रीय संबंध और वित्त मंत्री
रूसः श्री व्लादिमीर इवानोविच बुलाविन, रूस की संघीय सीमाशुल्क सेवा के प्रमुख
