1. भारतीय सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम ‘राष्ट्रीय केमिकल्स एंड फर्टिलाइजर्स लिमिटेड’ और तुर्कमेन राज्य की कंपनी ‘तुर्कमेनहिमिया’ के बीच रासायनिक उत्पादों की आपूर्ति पर समझौता ज्ञापन।
2. भारत के विदेश मामले मंत्रालय के विदेश सेवा संस्थान और तुर्कमेनिस्तान के विदेश मंत्रालय के अंतर्राष्ट्रीय संबंध संस्थान के बीच समझौता ज्ञापन।
3. भारत के खेल एवं युवा मामले मंत्रालय और तुर्कमेनिस्तान की खेल राज्य समिति के बीच खेल के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता।
4. भारत और तुर्कमेनिस्तान सरकार के बीच 2015-2017 की अवधि के लिए विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सहयोग कार्यक्रम।
5. भारत और तुर्कमेनिस्तान सरकार के बीच योग और पारंपरिक चिकित्सा क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन।
6. भारत और तुर्कमेनिस्तान सरकार के बीच पर्यटन के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता ज्ञापन।
7. भारत और तुर्कमेनिस्तान के बीच रक्षा के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता।
8. भारत-तुर्कमेन संयुक्त वक्तव्य।
