क्रम सं0
समझौता-ज्ञापन का नाम
इतालवी हस्ताक्षरकर्ता
भारतीय हस्ताक्षरकर्ता
1.
भारत और इटली के बीच रेलवे के क्षेत्र में सुरक्षा के आशय की संयुक्त घोषणा
श्री रेनाटो मेजोंसिनी, सीईओ एवं महाप्रबंधक, इतालवी रेलवे
श्री वेद पाल, अपर सदस्य (योजना), रेलवे बोर्ड
2.
भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद तथा विदेश और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग मंत्रालय, इटली गणराज्य की सरकार के बीच राजनयिक संबंधों के 70 वर्ष के अवसर पर समझौता-ज्ञापन
श्री लोरेंजो एंजेलोनी, भारत में इटली के राजदूत
सुश्री रीवा गांगुली दास, डीजी, आईसीसीआर
3.
भारत और इटली के बीच ऊर्जा के क्षेत्र में सहयोग पर समझौता-ज्ञापन
श्री लोरेंजो एंजेलोनी, भारत में इटली के राजदूत
श्री आनंद कुमार, सचिव, एमएनआरई
4.
भारत और इटली के बीच सांस्कृतिक सहयोग पर कार्यकारी नयाचार
श्री लोरेंजो एंजेलोनी, भारत में इटली के राजदूत
सुश्री रीनत संधु, इटली में भारत की राजदूत
5.
विदेश और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग मंत्रालय, इटली गणराज्य की सरकार के प्रशिक्षण एकक और भारत गणराज्य के विदेश मंत्रालय के विदेश सेवा संस्थान के बीच समझौता-ज्ञापन
श्री लोरेंजो एंजेलोनी, भारत में इटली के राजदूत
श्री जे.एस.
मुकुल, डीन, एफएसआई
6.
इतालवी व्यापार एजेंसी तथा निवेश भारत के बीच पारस्परिक निवेश को संवर्धित करने के लिए समझौता-ज्ञापन
श्री मिशेल स्कैनाविनि, प्रेसीडेंट, इतालवी व्यापार एजेंसी
श्री दीपक बाग्ला, सीईओ, निवेश भारत
