क्रम सं.
दस्‍तावेज का नाम
विवरण/संभावना
भारतीय हस्‍ताक्षरकर्ता
रूसी हस्‍ताक्षरकर्ता
1.
अंतर-सरकारी दस्‍तावेज
1.
भारत के विदेश मंत्रालय और रूस के विदेश मंत्रालय के बीच 2015-2016 की अवधि के वास्‍ते मशविरे के लिए प्रोटोकॉल
एशिया-प्रशांत से लेकर पश्चिम एशिया और पश्चिम यूरोप से लेकर लैटिन अमेरिका तक 17 मुद्दों पर तथा यूएन, जी-20, ब्रिक्‍स, एससीओ, आरआईसी के लिए विभिन्‍न बहुपक्षीय मुद्दों पर दोनों विदेश मंत्रालयों के बीच व्‍यापक सलाह- मशविरे की परिकल्‍पना करता है।
सुषमा स्‍वराज, विदेश मंत्री
सर्गई लैवरोव, विदेश मंत्री
2.
रूसी संघ के रक्षा मंत्रालय के सैन्‍य शैक्षणिक प्रतिष्‍ठानों में भारतीय सशस्‍त्र बल जवानों के प्रशिक्षण के लिए समझौता
सैन्‍य शैक्षणिक एवं प्रशिक्षण प्रतिष्‍ठानों में प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों के लिए प्रावधानों एवं प्रक्रियाओं को निर्धारित करता है।
इससे दोनों रक्षा बलों के बीच बेहतर समझ विकसित होगी।
राधा कृष्‍ण माथुर सचिव, रक्षा मंत्रालय
ए बखीन, रक्षा के प्रथम उपमंत्री
3.
भारतीय गणराज्‍य और रूसी संघ के बीच परमाणु ऊर्जा के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग को मजबूत बनाने के लिए सामरिक दृष्टि
अगले दो दशकों के लिए नागरिक नाभिकीय ऊर्जा क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग की रूपरेखा की परिकल्‍पना करता है।
रतन कुमार सिन्‍हा, सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग
सर्गई किरीएनको, महानिदेशक, रोसाटोम
4.
नाभिकीय ऊर्जा के शांतिपूर्ण उपयोग के क्षेत्र में सहयोग की रूपरेखा में तकनीकी आंकड़ों और सूचना के गैर-खुलासे के लिए प्रावधान
दोनों देशों की नाभिकीय एजेंसियों के बीच सूचनाओं के आदान-प्रदान के प्रावधानों/शर्तों की परिकल्‍पना करता है।
नाभिकीय ऊर्जा के शांतिपूर्ण उपयोग में वैज्ञानिक एवं प्रौद्यागिकीय सहयोग को प्रोत्‍साहन मुहैया करायेगा।
रतन कुमार सिन्‍हा, सचिव, परमाणु ऊर्जा विभाग
सर्गई किरीएनको, महानिदेशक, रोसाटोम
5.
2015-16 में तेल एवं गैस क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के लिए अंतर-सरकारी समझौते की रूपरेखा के तहत सहयोग के कार्यक्रम (पीओसी)
सहयोग के लिए एक ठोस कार्यक्रम की रूपरेखा तैयार करता है, हाइड्रोकार्बन के संयुक्‍त उत्‍खनन एवं उत्‍पादन समेत परियोजनाओं, एलएनजी की दीर्घकालिक आपूर्ति और रूस को भारत के साथ जोड़ती एक हाइड्रोकार्बन पाइपलाइन प्रणाली के संयुक्‍त अध्‍ययन की परिकल्‍पना करता है,
धर्मेन्‍द्र प्रधान, राज्‍यमंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार), पेट्रोलियम एवं गैस प्राकृतिक मंत्रालय
एलेक्‍जेंडर नोवाक, ऊर्जा मंत्री
6.
प्रमाणन पर तकनीकी सहयोग पर रूसी संघ की फेडेरल एक्रेडिटेशन सर्विस और क्‍वालिटी काउंसिल ऑफ इंडिया, (क्‍यूसीआई) के बीच एमओयू।
इसका लक्ष्‍य प्रमाणन प्रणालियों का विकास, सूचना का आदान-प्रदान, जांच रिपोर्टों की स्‍वीकृति और व्‍यापार एवं आर्थिक सहयोग में तकनीकी बाधाओं के खात्‍मे के लिए शर्तें तय करना है।
आदिल जैनुलभाई, चेयरमैन, क्‍वालिटी काउंसिल ऑफ इंडिया
सावा शिपोव, फेडेरल एक्रेडिटेशन सर्विस
7.
स्‍वास्‍थ्‍य अनुसंधान में सहयोग पर रशियन फाउंडेशन और बेसिक रिसर्च (आरएफबीआर) और भारतीय चिकित्‍सा अनुसंधान परिषद (आईसीएमआर) के बीच एमओयू।
ओंकोलॉजी, बायोइन्‍फॉर्मेटिक्‍स और बायोइमेजिंग, न्‍यूरोसाइंसेज, नई पीढ़ी टीका अनुसंधान और एचआईवी/एड्स में अनुसंधान जैसे स्‍वास्‍थ्‍य अनुसंधान के विशिष्‍ट क्षेत्रों में सहयोग के कार्यक्रम की परिकल्‍पना करता है।
डॉ. वी.एम.
कटोच, सचिव और डीजी, भारतीय चिकित्‍सा अनुसंधान परिषद
व्‍लादिस्‍लाव पंचेनको, चेयरमैन, आरएफबीआर बोर्ड
वाणिज्यिक अनुबंध
8.
टाटा पावर एवं रशियन डायरेक्‍ट इंवेस्‍टमेंट फंड (आरडीआईएफ) के बीच समझौता ज्ञापन
पूरे रूसी संघ में ऊर्जा क्षेत्र में निवेश अवसरों की खोज में सहयोग की व्‍याख्‍या करता है।
कृष्‍ण कुमार शर्मा, कार्यकारी निदेशक एवं सीईओ, कोस्‍टल गुजरात, पावर लिमिटेड
कीरिल दमीत्रीएव, जनरल डाइरेक्‍टर, आरडीआईएफ
9.
रूस में पोटाश खदान में हिस्‍सेदारी खरीदने के समझौते को क्रियान्वित करने के लिए रूस के एक्रोन और भारत के एनएमडीसी (कंसोर्टियम प्रमुख) के बीच समझौता ज्ञापन
रूस की एक उर्वरक कंपनी एक्रोन की दो अरब डॉलर की परियोजना में भारतीय कंपनियों के एक कंसोर्टियम द्वारा हिस्‍सेदारी की खरीद की परिकल्‍पना करता है।
नरेन्‍द्र कोठारी, चेयरमैन एवं एमडी, एनएमडीसी
एलेक्‍जेंडर पोपोव, वरिष्‍ठ उपाध्‍यक्ष, एक्रोन
10.
रूस के वीटीबी (नेस्‍तोर्गबैंक) और एस्‍सार समूह के बीच समझौता ज्ञापन
वीटीबी द्वारा एस्‍सार को साधारण कॉरपोरेट उद्देश्‍यों के लिए एक अरब डॉलर की वित्‍तीय व्‍यवस्‍था की परिकल्‍पना करता है।
शशि रूईया, चेयरमैन, एस्‍सार
आंद्रे कोस्‍तीन, चेयरमैन, वीटीबी
11.
आईडीएफसी (इंफ्रास्‍ट्रक्‍चर डेवलेपमेंट फाइनेंस कॉरपोरशन लिमिटेड) और आरडीआईएफ (रशियन डाइरेक्‍ट इंवेस्‍टमेंट फंड) के बीच एक अरब डॉलर तक के सह-निवेश अवसर पर समझौता ज्ञापन
भारत और रूस में निवेशों के लिए एक कोष के सृजन पर नियमों और शर्तों की व्‍याख्‍या करता है।
डॉ. राजीव लाल, कार्यकारी अध्‍यक्ष आईडीएफसी
कीरिल दमीत्रीएव, चेयरमैन, आरडीआईएफ
12.
ऑयल इंडिया लिमिटेड और जारूबेजा़नेफ्त के बीच समझौता ज्ञापन
हाइड्रोकार्बन की खोज, उत्‍पादन और परिवहन योजनाओं के लिए संयुक्‍त अनुसंधान और मूल्‍यांकन में सहयोग की संभावना खोजना।
देश में हाइड्रोकार्बन परियोजनाओं में प्रौद्योगिकी सहयोग बढ़ाना
सुनील के. श्रीवास्‍तव, अध्‍यक्ष, ओआईएल
एस आई कुद्रायाशोव, महानिदेशक, जारूबेजानेफ्त
13.
फिक्‍की और देलोवाया रोस्सिया के बीच समझौता ज्ञापन
आर्थिक सहयोग के नये क्षेत्रों की खोज और इन संबंधों को व्‍यापक और मजबूत बनाना।
दोनों देशों के बीच उद्य‍मिता सुविधाओं पर सूचना और सहयोग का आदान-प्रदान
सिद्धार्थ बिरला, अध्‍यक्ष, फिक्‍की
एलेक्‍जी रेपिक, अध्‍यक्ष, देलोवाया रोस्सिया
14.
पीटीआई और तास संवाद एजेंसियों के बीच समझौता ज्ञापन
समाचारों के आदान-प्रदान और समाचारों के इस्‍तेमाल के अधिकार पर सहयोग की संभावना पर विचार, संपादकीय कर्मचारियों, विशेषज्ञों, पत्रकारों, प्रेस फोटोग्राफरों और वरिष्‍ठ प्रबंधकों के द्वारा विशेषज्ञता और प्रौद्योगिकी सहयोग द्वारा सम्‍पर्क बढाना।
महाराजा कृष्‍ण राजदान, मुख्‍य संपादक, पीटीआई
सेर्गेइ मिखैलोव, महानिदेशक, आईटीएआर-तास
15.
भारतीय इलेक्‍ट्रॉनिक्‍स और सॉफ्टवेयर निर्यात संवर्धन परिषद और स्‍कोलकोवो फाउंडेशन के बीच समझौता ज्ञापन
सूचना प्रौद्योगिकी और नवोन्मेष क्षेत्र में कंपनियों के बीच सहयोग बढ़ाना, संयुक्‍त उपक्रमों, गठजोड़ और संयुक्‍त अनुसंधान और विकास के लिए नये बाजारों की खोज करना
दीपक कुमार सरीन, कार्यकारी निदेशक, ईएसईपीसीआई
विक्‍टर वेक्‍सेलबर्ग, अध्‍यक्ष, स्‍कोलकोवो फाउंडेशन
16.
एस्‍सार और रोजनेफ्त के बीच कच्‍चे तेल पर लम्‍बी अवधि का समझौता ज्ञापन
भारत से दस वर्ष तक कच्‍चे तेल के उत्‍पादों की आपूर्ति और खरीद की संभावना पर विचार
शशि रूईया, चेयरमैन, एस्‍सार
इगोर सेचिन, अध्‍यक्ष, रोजनेफ्त
17.
न्‍यूक्लियर पावर कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड-एनपीसीआईएल और एटमस्‍ट्रोएक्‍सपोर्ट-एएसई के बीच कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा परियोजना की इकाई 3 और 4 के लिए अनुपूरक सामान्‍य रूपरेखा समझौता
कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा परियोजना की इकाई 3 और 4 पर अप्रैल 2014 में हस्‍ताक्षरित सामान्‍य रूपरेखा समझौता और तकनीकी वाणिज्‍य पेशकश के परिचालन को लागू करने के संबंध में
कैलाश चंद्र पुरोहित, अध्‍यक्ष, एनपीसीआईएल
वलेरी लिमारेन्‍को, अध्‍यक्ष, एनआईएईपी (एटमस्‍ट्रोएक्‍सपोर्ट कंपनी)
18.
न्‍यूक्लियर पावर कॉर्पोरेशन ऑफ इंडिया लिमिटेड (एनपीसीआईएल) और एटमस्‍ट्रोएक्‍सपोर्ट (एएसई) के बीच कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की इकाई 3 और 4 के लिए समझौता
कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा परियोजना की इकाई 3 और 4 के कार्यान्‍वयन के लिए कुछ प्रमुख उपकरणों की एटमस्‍ट्रोएक्‍सपोर्ट द्वारा आपूर्ति
रूपक कुमार गार्गेय, निदेशक (परियोजना), एनपीसीआईएल
आंद्रेय लेबेदेल, उपाध्‍यक्ष, एनआईएईपी (एटमस्‍ट्रोएक्‍सपोर्ट कंपनी)
19.
गमेसा विन्‍ड टर्बाइन प्राइवेट लिमिटेड ऑफ इंडिया और रूस की रोटेक के बीच समझौता ज्ञापन
पवन ऊर्जा उपकरणों के लिए दोनों कंपनियों के बीच सहयोग
रमेश कयमाल, मुख्‍य कार्यकारी निदेशक, गमेसा प्राइवेट लिमिटेड
मिखैल लिफशिज़, महानिदेशक, रोटेक
20.
ईरेने सिस्‍टम्‍स और ग्‍लोनास यूनियन के बीच समझौता ज्ञापन
देश में ग्‍लोनास की प्रौद्योगिकी एवं सोल्‍यूशन के विपणन के लिए संयुक्‍त उपक्रम की संभावना पर विचार, इसके माध्‍यम से ”नौपरिवहन प्‍लेटफार्म” और ”भौगोलिक सूचना प्रणाली” संबंधी परियोजनाओं के संयुक्‍त विकास और कार्यान्‍वयन पर सहयोग
सुबोध अग्रवाल, निदेशक, ईरेने सिस्‍टम्‍स प्राइवेट लिमिटेड
एलेक्‍जेंडर गर्को, अध्‍यक्ष, ग्‍लोनास यूनियन
