1.
भारत गणराज्‍य की सरकार और रशियन फेडरेशन की सरकार के बीच 5 दिसंबर 2008 को हुए समझौते की प्रोटोकॉल संख्‍या 2
2.
रेलवे के लिए एक विशेष उद्देशीय प्रबंध स्‍थापित करने के लिए हैवी इंजीनियरिंग कॉरपोरेशन लिमिटेड और जॉइंट स्‍टॉक कंपनी ‘कैसकेड- टेक्‍नोलॉजिज’ के बीच समझौता
3.
भारत और रूस के बीच पूंजीगत वस्‍तु वित्तपोषण/पट्टेदारी कारोबार के विकास में भागीदारी और रूसी निर्यात को समर्थन देने के लिए स्‍टेट कॉरपोरेशन बैंक फॉर डेवलपमेंट एंड फॉरेन इकनॉमिक अफेयर्स (व्‍नेशेकोनोमबैंक) और श्रेयी इन्‍फ्रास्‍ट्रक्‍चर फाइनैंस लिमिटेड के बीच समझौता ज्ञापन
4.
‘जेआईटीएफ अरबन इन्‍फ्रास्‍ट्रक्‍चर सर्विसेज लिमिटेड’ (भारत गणराज्‍य), ‘जिंदल रेल इन्‍फ्रास्‍ट्रक्‍चर लिमिटेड’ (भारत गणराज्‍य), जॉइंट स्‍टॉक कंपनी ‘रशियन एक्‍सपोर्ट सेंटर’ (रशियन फेडरेशन) और लिमिटेड लायबिलिटी मैनेजमेंट कंपनी ‘रेलट्रांसहोल्डिंग’ (रशियन फेडरेशन) के बीच सहयोग पर समझौता
5.
भारत और रूस में निवेश को बढ़ावा देने के संबंध में राष्‍ट्रीय निवेश संवर्द्धन एजेंसी ‘इन्‍वेस्‍ट इंडिया’ और बिजनेस काउंसिल फॉर कोऑपरेशन विद इंडिया के बीच समझौता ज्ञापन
6.
राष्‍ट्रीय निवेश संवर्द्धन एजेंसी ‘इन्‍वेस्‍ट इंडिया’ और रोसकांग्रेस फाउंडेशन के बीच सहयोग समझौता
7.
‘सन ग्रुप प्राइवेट लिमिटेड’ और जॉइंट स्‍टॉक कंपनी ‘प्राइबॉर’ के बीच समझौता ज्ञापन
