1.
रूसी संघ के संस्‍कृति मंत्रालय और भारत गणतंत्र के संस्‍कृति मंत्रालय के बीच 2017-19 के लिए सांस्‍कृतिक आदान-प्रदान का कार्यक्रम
राजदूत पंकज सरण
व्‍लादिमिर मेदनस्‍की, संस्‍कृति मंत्री
2.
क्रेडिट प्रोटोकॉल के साथ कुडनकुलम एनपीपी (KK5 & KK6) के तीसरे चरण के निमार्ण के लिए जनरल फ्रेमवर्क एग्रीमेंट
श्री सतीश कुमार शर्मा, अध्‍यक्ष एनपीसीआईएल
श्री एलेक्‍सी लिखाचेव, सीईओ ROSATOM
3.
भारतीय पारंपरिक ज्ञान डिजिटल पुस्‍तकालय (TKDL) के Rospatent विशेषज्ञों को एक्‍सेस प्रदान करने हेतु फेडरल सर्विस फॉर इंटेक्‍च्‍वेल प्रॉपर्टी (Rospatent) और भारतीय वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद के बीच समझौता
राजदूत पंकज सरन
श्री ग्रिगोरी इवलिवू ROSPATENT के प्रमुख
4.
नागपुर-सिकंदराबाद खंड में हाई स्‍पीड सर्विस के कार्यान्‍वयन के लिए औचित्‍य तैयार करने पर JSC «रूसी रेलवे » और भारत गणतंत्र के रेल मंत्रालय के बीच करार
राजदूत पंकज सरन
श्री ओलेग बेलोसेरोव, रूसी रेलवे अध्‍यक्ष
5.
ALROSA ज्‍वांइट स्‍टॉक कंपनी (सार्वजनिक संयुक्‍त स्‍टॉक कंपनी) और काउंसिल फॉर दि प्रोमोशन ऑफ एक्‍सपोर्ट ऑफ प्रिशियस स्‍टोन्‍स एंड ज्‍वेलरी के बीच सहयोग ज्ञापन
श्री प्रवीन शंकर पांड्या, अध्‍यक्ष, जेम एंड ज्‍वेलरी एक्‍सपोर्ट प्रोमोशन कांउसिल (GJEPC)
श्री सेरगी इवानोव, अध्‍यक्ष ALROSA
