क्र. सं.
समझौते/एमओयू का नाम
भारतीय पक्ष द्वारा आदान-प्रदान किया गया
सऊदी अरब पक्ष द्वारा आदान-प्रदान किया गया
1.
राष्ट्रीय निवेश एवं अवसंरचना कोष में निवेश करने पर भारत सरकार और सऊदी अरब साम्राज्य की सरकार के बीच सहमति पत्र
श्रीमती सुषमा स्वराज, विदेश मंत्री
माननीय खालिद अल फलीह, ऊर्जा व उद्योग और खनिज संसाधन मंत्री
2.
पर्यटन के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत के पर्यटन मंत्रालय और सऊदी अरब के पर्यटन आयोग एवं सऊदी अरब साम्राज्य की राष्ट्रीय धरोहर के बीच सहमति पत्र
श्री टी एस त्रिमूर्ति, सचिव (ईआर)
माननीय अदेल अल-जुबीर, विदेश राज्य मंत्री
3.
आवास के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत सरकार और सऊदी अरब की सरकार के बीच सहमति पत्र
श्री अहमद जावेद, सऊदी अरब में भारत के राजदूत
माननीय डॉ. माजिद बिन अब्दुल्लाह अल कसाबी, वाणिज्य एवं निवेश मंत्री
4.
द्विपक्षीय निवेश संबंध मजबूत करने के लिए भारत के इन्वेस्ट इंडिया और सऊदी अरब साम्राज्य की सऊदी अरबियन जनरल इन्वेस्टमेंट अथॉरिटी के बीच फ्रेमवर्क सहयोग कार्यक्रम
श्री अहमद जावेद, सऊदी अरब में भारत के राजदूत
माननीय डॉ. माजिद बिन अब्दुल्लाह अल कसाबी, वाणिज्य एवं निवेश मंत्री
5.
श्रव्य-दृश्य कार्यक्रम का आदान-प्रदान करने के उद्देश्य से प्रसार भारती, नई दिल्ली, भारत और सऊदी ब्रॉडकास्टिंग कॉरपोरेशन (एसबीसी), सऊदी अरब के बीच प्रसारण संबंधी सहयोग के लिए एमओयू
श्री अहमद जावेद, सऊदी अरब में भारत के राजदूत
माननीय डॉ. तुर्की अब्दुल्लाह अल-शबानाह, मीडिया मंत्री
नोटः उपयुक्त समझौतों एवं एमओयू के अलावा सऊदी अरब पक्ष ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन (आईएसए) से जुड़े फ्रेमवर्क समझौते पर भी हस्ताक्षर किए हैं।
