प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और जर्मनी के बीच सुरक्षा सहयोग पर सहमति ज्ञापन पर हुए हस्ताक्षर को मंजूरी दे दी।
सहमति ज्ञापन से क्षेत्र में स्थिरता कायम करने के लिए सूचना, विशेषज्ञता, श्रेष्‍ठ व्‍यवहारों तथा टैक्‍नोलॉजी के आदान-प्रदान से भारत और जर्मनी के संबंधों में मंजूरी मिलेगी।
यह सहमति ज्ञापन आतंकवाद से मुकाबला करने, मादक द्रव्‍य की अवैध तस्‍करी को रोकने तथा सूचना, ज्ञान, तकनीकी विशेषज्ञता तथा क्षमता सृजन में आदान-प्रदान से सीमा पार के अपराधों पर रोक लगाने का कारगर औजार है।
सहमति ज्ञापन से भारत और जर्मनी के बीच सुरक्षा विषयों पर सहयोग और बढ़ेगा।
