प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अधघ्यक्षता में आज हुई केंद्रीय मंत्रीमंडल की बैठक में भारत और संयुक्त अमीरात के बीच साइबर स्पेस तथा साइबर अपराध से मुकाबले के लिए पिछले महीने हुए समझौते को मंजूरी दे दी।
इस समझौते से दोनों देशों को साइबर अपराध जैसे विषयों को सलझाने में मदद मिलेगी।
दोनों देश हर प्रकार से विशेष कर तालमेल , सूचना आदान-प्रदान , साइबर अपराध की जांच में सहयोग के माध्यम से साइबर अपराधों का मुकाबला करेंगे।
भारत की ओर से गृह मंत्रालय नोडल एजेंसी होगा जो इस समंझौते को लागू करने के लिए जिम्मेदार होगा।
इसी तरह संयुक्त अरब अमीरात की ओर से आपराधिक सुरक्षा के महानिदेशक, आंतरिक सुऱक्षा मंत्रालय तथा राज्य सुरक्षा विभाग सुरक्षा , आतंकवाद , और गैर-पारंपरिक हथियारों के मामले में नोडल एजेंसी होंगे।
साइबर स्पेस तथा साइबर अपराध से मुकाबले के लिए भारत और संयुक्त अरब अमीरात के बाच सहयोग में वृद्धि साइबर अपराध के गंभीर खतरों और लोगों की सुरक्षा की दृष्टि से हुई है।
