वियतनाम के राष्‍ट्रीय रक्षा मंत्री जनरल फुंग कुआंग थान ने प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी से मुलाकात की।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने अक्‍टूबर, 2014 में वियतनाम के प्रधानमंत्री श्री न्‍गुयेन तान दुंग की सफल भारत यात्रा का उल्‍लेख किया।
जनरल थान ने प्रधानमंत्री को रक्षा मामलों में भारत-वियतनाम द्विपक्षीय संबंधों की प्रगति से अवगत कराया।
प्रधानमंत्री ने द्विपक्षीय रक्षा और सुरक्षा सहयोग की प्रगति पर संतोष व्‍यक्‍त किया।
जनरल थान ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी के साथ दक्षिण-पूर्ण एशियाई क्षेत्र के मामलों पर भी चर्चा की।
