प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने खेल के क्षेत्र में सहयोग के लिए कजाकिस्तान और तुर्कमेनिस्तान के साथ किए गए समझौता ज्ञापन और करार के प्रसार के लिए मंजूरी दे दी है।
इस समझौता ज्ञापन पर जुलाई 2015 में हस्ताक्षर किए गए थे।
खेल के क्षेत्र में भारत और कजाकिस्तान व भारत और तुर्कमेनिस्तान में बीच हुए द्विपक्षीय कार्यक्रमों से खेल विज्ञान, खेल चिकित्सा और कोचिंग तकनीकों में ज्ञान और विशेषज्ञता का प्रसार होगा।
इससे अंतराष्ट्रीय स्तर पर भारतीय खिलाड़ियों के प्रदर्शन में सुधार आएगा।
