1) राउघाट और जगदलपुर के बीच 140 किलोमीटर रेल लाइन के लिए छत्‍तीसगढ़ सरकार, एनएमडीसी, इरकॉन और सेल के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर हुए।
इस परियोजना की अनुमानित लागत 2000 करोड़ रूपये है।
2) करीब 18000 करोड़ रूपये के निवेश से 3 मिलियन टन के अल्‍ट्रा मेगा स्‍टील प्‍लांट के लिए इस्‍पात मंत्रालय, छत्‍तीसगढ़ सरकार, सेल और एनएमडीसी के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर हुए।
3) 4000 करोड़ रूपये से बस्‍तर जिले के नगरनार में स्‍लरी पाइपलाइन और 2 एमटीपीए पेलैट प्‍लांट के लिए छत्‍तीसगढ़ सरकार और एनएमडीसी के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर हुए।
4) 826 करोड़ रूपये के निवेश से बालोद जिले के दल्‍ली–राजहारा में 1एमटीपीए पेलैट प्‍लांट स्‍थापित करने के लिए छत्‍तीसगढ़ सरकार और सेल के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्‍ताक्षर हुए।
