प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन के सह अध्यक्ष एवं ट्रस्टी श्री बिल गेट्स के बीच शुक्रवार को बातचीत हुई।
चर्चा के केंद्र में स्वच्छ ऊर्जा पहल, वित्तीय समावेशन , साफ-सफाई, स्वास्थ्य एवं पोषण जैसे मुद्दे रहे।
श्री बिल गेट्स ने भारत में अक्षय ऊर्जा के क्षेत्र में भा किए गए कार्य की सराहना की और हाइड्रोकार्बन के स्तर पर स्वच्छ ऊर्जा की लागत कम करने की आवश्यकता पर बल दिया।
श्री गेट्स ने कहा कि गेट्स ने इस दिशा में प्रयासों को मजबूत करने के लिए वित्तीय समावेशन और समर्थन की पेशकश पर भारी प्रगति हुई है।
देश भर में हाइब्रिड भुगतान बैंक तैयार करने के लिए वर्तमान डाक अवसंरचना को मजबूत बनाने के मुददे पर भी चर्चा हुई।
स्वास्थ्य के मुद्दे पर श्री गेट्स ने सराहना की खासकरु नए टीकों को प्रस्तुत किए जाने का।
उन्होंने स्वच्छ भारत अभियान और स्वच्छता में सुधार के लिए सरकार के प्रयासों पर विस्तार से चर्चा की
