रूस के उप प्रधानमंत्री श्री दिमित्री रोगोजिन ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी से मुलाकात की।
उन्‍होंने प्रधानमंत्री को राष्‍ट्रपति श्री पुतिन की ओर से शुभकामनाएं दी और भारत एवं रूस के बीच चल रही परियोजनाओं के प्रगति के बारे में बताया।
प्रधानमंत्री ने रूस को समय की कसौटी पर खरा और विश्‍वसनीय मित्र बताया और सभी क्षेत्रों में द्विपक्षीय सहयोग के विस्‍तार, सुदृढ़ीकरण और गहराई प्रदान करने के राष्‍ट्रपति पुतिन की वचनबद्धता की पु‍ष्टि और समर्थन किया।
उन्‍होंने जून में अपने ताशकंद दौरे के दौरान राष्‍ट्रपति पुतिन के साथ हाल की बैठक तथा कुडनकुलम परमाणु विद्युत संयंत्र यूनिट-1 के लोकार्पण के लिए वीडियो के जरिए अपनी वार्ता की याद दिलाई।
प्रधानमंत्री ने इच्‍छा व्‍यक्‍त की कि भारत राष्‍ट्रपति पुतिन के भारत दौरे की उत्‍सुकता के साथ प्रतीक्षा कर रहा है।
