जनवादी चीन गणराज्यस के स्टे.ट काउंसिलर और सीमा मसले पर चीन के विशेष प्रतिनिधि श्री यांग जिची ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
श्री यांग जिची ने प्रधानमंत्री को राष्ट्ररपति जी.जिनपिंग और प्रधानमंत्री ली केकियांग की ओर से शुभकामनाएं दी।
श्री यांग जिची तथा श्री अजीत डोभाल ने सीमा मसले पर चीन और भारत के विशेष प्रतिनिधियों की 20वें दौर की बातचीत की जानकारी प्रधानमंत्री को दी।
प्रधानमंत्री ने सितम्बीर, 2017 में 9वें ब्रिक्सो सम्मेालन के लिए जियामिन यात्रा और वहां राष्ट्रंपति जी.जिनपिंग से मुलाकात को याद करते हुए कहा कि मजबूत भारत-चीन संबंध न केवल भारत और चीन की जनता के पारस्पररिक लाभ के लिए महत्वयपूर्ण है, बल्कि क्षेत्र और विश्वभ के लिए भी महत्वापूर्ण है।
