ओरेकल की ग्लोबल सीईओ सुश्री साफ्रा कार्ट्ज ने नई दिल्ली में आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
मुलाकात के दौरान सुश्री साफ्रा कार्ट्ज ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को बैंगलुरू में अत्याधुनिक कैंपस बनाने और ओरेकल एकेडमी के द्वारा भारत में पांच लाख से अधिक छात्रों में कंप्यूटर विज्ञान कौशल बढ़ाने के संबंध में योजनाओं से संबंध में अवगत कराया।
ओरेकल का मानना है कि इन योजनाओं से प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के ‘मेक इन इंडिया’ कार्यक्रम को बल मिलेगा और इससे भारत विश्वस्तरीय डिजाइन और निर्माण का केंद्र बन सकेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बैठक के दौरान ओरेकल के कार्यक्रमों की सराहना की।
