प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राष्ट्रपति भवन में पुस्तक विमोचन कार्यक्रम में भाग लिया।
उन्होंने “राष्ट्रपति भवन : फ्रोम राज टू स्वराज” शीर्षक पुस्तक का विमोचन किया और राष्ट्रपति को इस पुस्तक की पहली प्रति भेंट की।
इस अवसर पर बोलते देते हुए प्रधानमंत्री ने राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी के जन्‍मदिन पर उन्‍हें शुभकामनाएं दी।
उन्‍होंने अपने प्रधानमंत्री काल के शुरूआती दिनों में राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी के मार्गदर्शन को याद किया और यह उम्‍मीद जताई की, कि देश लम्‍बी अवधि तक राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी के अनुभवों से लाभान्वित होता रहेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्‍ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी के साथ काम करने का सौभाग्‍य मिलना और उनसे सीखना का एक सौभाग्‍य की बात है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज जारी की गई तीन पुस्‍तकों में राष्‍ट्रपति भवन के विभिन्‍न पहलुओं, इसके इतिहास और इसमें रहने वाले लोगों के जीवन एवं गतिविधियों पर प्रकाश डाला गया है।
श्री अजय मित्‍तल, सचिव, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय ने इस पुस्‍तक ‘‘फ्रोम राज टू स्वराज’’ के विमोचन मे मदद की।
इन तीनों पुस्‍तकों का प्रकाशन सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय के प्रकाशन प्रभाग द्वारा किया गया है।
