नीदरलैंड्स के प्रधानमंत्री मार्क रूट और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सोशल मीडिया पर एक दूसरे से अनोखे ढंग से बात की।
श्री मार्क रूट फिलहाल भारत की यात्रा पर हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने डच भाषा में प्रधानमंत्री का स्‍वागत किया।
श्री रूट ने हिंदी में जवाब दिया।
दोनों नेताओं ने एक दूसरे से मुलाकात के बारे में उत्‍साह प्रकट किया तथा दोनों देशों के संबंधों के मजबूत होने की आशा प्रकट की।
प्रधानमंत्री रूट ने ट्वीट किया –
भारत पहुंचा, आपसे मुलाकात के बारे में उत्‍साहित, नीदरलैंड्स-भारत मैत्री की कुछ अच्‍छी तस्‍वीरें
प्रधानमंत्री मोदी का डच भाषा में जवाब –
भारत में स्‍वागत @ मिनप्रेस ।
बेजोएक लेग्‍ट डि बेसिस वूर नॉग स्‍टेरकेरे रिलेटीज टुस्‍सेन #,एनएल इंडिया
इक किज्‍क यूइट नार ओनजे ओन्‍टमोइटिंग
हिंदी
भारत में स्‍वागत है @ मिनप्रेस !
आपकी यात्रा भारत और नीदरलैंड्स के मजबूत रिश्‍ते की बुनियाद रखेगी।
आपसे मुलाकात के लिए उत्‍सुक
प्रधानमंत्री रूट ने हिंदी में जवाब दिया –
नमस्‍ते भारत ।
मैं आपके सुंदर और जीवंत देश में आकर बहुत खुश हूं।
अपनी यात्रा और प्रधानमंत्री @ नरेंद्र मोदी से भेंट को लेकर उत्‍साहित हूं।
दोनों भाषाओं में इस बातचीत की सोशल मीडिया पर व्‍यापक सराहना की गई है।
