प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज कन्‍याकुमारी के विवेकानंद केंद्र में आयोजित रामायण दर्शनम प्रदर्शनी के उद्घाटन समारोह को वीडियो कॉन्‍फ्रेंसिंग के जरिये संबोधित किया।
उन्‍होंने कहा कि 12 जनवरी कोई साधारण दिवस नहीं है, और स्‍वामी विवेकानंद के शक्तिशाली विचार कई दिमागों में लगातार आकार ले रहे है।
उन्‍होंने कहा कि भारत आज एक युवा देश है, और इसे आध्‍यात्मिक और भौतिक दोनों विकास करना चाहिए।
उन्‍होंने कहा कि स्‍वामी विवेकानंद के विचार राष्‍ट्र निर्माण के लिए युवाओं को हमेशा प्रेरित करते रहेंगे।
प्रधानमंत्री ने संत तिरुवल्‍लुवर और श्री एकनाथ राणाडे को भी श्रद्धांजलि अर्पित किया।
उन्‍होंने युवाओं से यह सुनिश्चित करने के लिए आह्वान किया कि सीखने की प्रक्रिया कभी नहीं रुकती।
