प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने बाढ़ प्रभावित राज्यों उत्तर प्रदेश, बिहार, उत्तराखंड, राजस्थान और मध्य प्रदेश में राहत और बचाव कार्य में पूरे सहयोग का आश्वासन दिया है।
बाढ़ से प्रभावित लोगों की सुरक्षा और भलाई के लिए प्रार्थना करते हुए प्रधानमंत्री ने आशा व्यक्त की है कि प्रभावित क्षेत्रों में स्थिति जल्द से जल्द सामान्य हो जाएगी।
प्रधानमंत्री ने कहा, “मैं उन इलाकों के लोगों की सुरक्षा और भलाई की प्रार्थना करता हूं जो उत्तर प्रदेश, बिहार, उत्तराखंड, राजस्थान और मध्य प्रदेश के बाढ़ प्रभावित हिस्सों में है।
केंद्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह जी स्थिति पर नजर रखे हुए है।
उन्होंने मुख्यमंत्रियों से बात की है और राहत और बचाव कार्यों का जायजा ले लिया है।
केंद्र सरकार ने राहत और बचाव कार्य में पूरे सहयोग का आश्वासन दिया।
“मुझे आशा है कि प्रभावित क्षेत्रों में स्थिति जल्द से जल्द सामान्य हो जाएगी ।”
