प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने कल श्रीमती डोरिस फ्रांसिस के इलाज के लिए पीएमएनआरएफ से तीन लाख रुपये के अनुदान को मंजूरी दे दी।
प्रधानमंत्री कार्यालय ने श्रीमती डोरिस फ्रांसिस की सेवाओं और उनके कैंसर से पीड़ित होने संबंधी खबरों का संज्ञान लेते हुए यह कदम उठाया है।
डोरिस फ्रांसिस का नई दिल्ली स्थित एम्स में इलाज चल रहा है।
अस्पताल के अधिकारियों ने उन्हें गहन चिकित्सा मुहैया कराने का निवेदन किया था।
अस्पताल के साथ ही श्रीमती डोरिस फ्रांसिस के परिजनों को इस अनुदान के बारे में अवगत करा दिया गया है।
डोरिस फ्रांसिस को एक राष्ट्रीय राजमार्ग के एक व्यस्त चौराहे पर यातायात का प्रबंधन के लिए अच्छी तरह से स्वैच्छिक सेवाएं प्रदान करने के लिए जाना जाता है।
