प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज अमरेली में एपीएमसी के एक नए निर्मित बाजार यार्ड का उद्घाटन किया।
उन्होंने अमर डेयरी के एक नए संयंत्र का भी उद्घाटन किया और शहद संयंत्र के लिए नींव रखी।
अमरेली के सहकार सम्मेलन में, प्रधानमंत्री ने कहा कि वे यह देखकर खुश हैं कि युवा लोग बढ़ रहे हैं और सहकारी क्षेत्र में नेतृत्व कर रहे हैं।
उन्होंने याद किया कि जब वे गुजरात के मुख्यमंत्री थे तब किस प्रकार सौराष्ट्र में डेयरी का विकास हुआ था।
उन्होंने कहा कि ई-नाम (e-NAM) योजना से किसानों को लाभ हो रहा है और यह उन्हें बेहतर बाजारों तक पहुंच प्रदान कर रहा है।
उन्होंने कहा कि नील क्रांति और मीठी (शहद) क्रांति में सौराष्ट्र के लोगों की जिंदगी को बदलने की क्षमता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों की जरूरतों और चिंताओं के प्रति संवेदनशील है।
