प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी और अमेरिका के राष्‍ट्रपति श्री बराक ओबामा ”मन की बात” कार्यक्रम की अगली कड़ी में एक साथ मिलकर अपने विचारों को साझा करेंगे।
इस कार्यक्रम का प्रसारण आज 27 जनवरी 2015 को रात आठ बजे किया जाएगा।
इस कार्यक्रम का प्रसारण ऑल इंडिया रेडियो, दूरदर्शन नेशनल, दूरदर्शन न्‍यूज और दूरदर्शन भारती पर किया जाएगा।
इस कार्यक्रम को एआईआर (http://allindiaradio.gov.in/gold.htm)और पीएम इंडिया (http://pmindiawebcast.nic.in) वेबसाइटों पर भी देखा-सुना जा सकेगा।
इस कार्यक्रम के क्षेत्रीय भाषा/ पूर्वोत्‍तर संस्‍करण को संबंधित क्षेत्रों में कल 28 जनवरी 2015 को प्रसारित किया जाएगा।
