प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज राजस्थान के थार रेगिस्तान के पोखरण में भारतीय वायुसेना की परिचालन क्षमताओं का प्रदर्शन देखा।
यह प्रदर्शन, ‘आयरन फिस्ट 2016’ राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी और सशस्त्र बलों के सर्वोच्च कमांडर की उपस्थिति में आयोजित किया गया।
वायु सेना ने आक्रमण और रक्षा क्षमताओं की अपनी पूरी रेंज का प्रदर्शन किया जिसमें नेट इनेबल्ड ऑपरेशन्स, एयर डिफेन्स ऑपरेशन्स, कॉम्बैट सपोर्ट ऑपरेशन्स, एरोबॉटिक डिस्प्ले, मल्टी-फेसेटेड ऑपरेशन्स और ऑल-वेदर ऑपरेशन्स शामिल थे।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट कर लिखा, “वायु सेना की मारक क्षमता और सैनिकों के कौशल को देखकर हमारा दिल अत्यंत गर्व से भर गया।”
