प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा है कि वह गुरुदेव रबीन्‍द्रनाथ टैगोर की जयंती के अवसर पर उन्हें नमन करते हैं।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा:-
आज हम भारत के महान विचारकों में से एक गुरुदेव रबीन्‍द्रनाथ टैगोर को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
उनकी रचनाएं पीढ़ियों को प्रभावित रही हैं।
उन्होंने सर्वश्रेष्ठ आधुनिक एवं प्राचीन भारतीय बौद्धिक विचारों का प्रतिनिधित्व किया।
गुरुदेव टैगोर ने अपने साहित्य, कला और संगीत के जरिए भारतीय अतीत की बुद्धिमत्ता को इस तरह संजोया कि देश के भविष्य का निर्माण हो सके।
उन्होंने हमें स्वतंत्र रहकर सोचने की ताकत के बारे में बताया।
साथ ही हमें “आजादी के स्वर्ग” का सपना लेने के लिए प्रेरित किया जहां हम बिना किसी डर के रह सकें और सिर उठा कर चल सकें।
राष्ट्र निर्माण में गुरुदेव टैगोर के अत्यंत महत्वपूर्ण योगदान को हम गर्व के साथ याद करते हैं।
