प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के पूर्व प्रधानमंत्री श्री लाल बहादुर शास्त्री को उनकी जयंती पर नमन किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “लाल बहादुर शास्त्री जी की जयंती पर मेरा प्रणाम।”
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा, “मैं भारत के गौरवशाली बेटे श्री लाल बहादुर शास्त्री को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
शास्त्री जी को उनकी सादगी और ईमानदारी के लिए याद किया जाता है।
मुश्किल वक्त में उनका मजबूत नेतृत्व हमारे देश के लिए बड़ी धरोहर बन गया है।
हम शास्त्री जी के जय जवान, जय किसान के नारे से सदा प्रेरित रहे हैं और किसानों तथा जवानों के कल्याण के लिए व्यवस्थित काम कर रहे हैं।”
