प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने कारगिल विजय दिवस के अवसर पर, भारत के लिए लड़ने वाले प्रत्‍येक बहादुर सैनिक को नमन किया।
‘‘कारगिल विजय दिवस पर, मैं भारत के लिए अंतिम सांस तक लड़ने वाले सभी बहादुर सैनिकों को नमन करता हूं।
उनके वीरतापूर्ण बलिदान हमें प्रेरित करते हैं।’’
भारत उस निर्भीकता को कभी नहीं भूलेगा जिससे हमारे बहादुर सैनिकों ने घुसपैठियों को मुंहतोड़ था अविस्‍मरीणीय जवाब दिया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि, हम 1999 में भारतीय राजनीतिक नेतृत्‍व की दृढ़ता का स्‍मरण करते हैं जिससे कारगिल में निर्णायक विजय सुनिश्चित हुई थी।
