प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने देश भर में विभिन्न त्यौहारों के अवसर पर नागरिकों को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट्स कर कामना की कि ये त्यौहार सबके जीवन में आनन्‍द और प्रसन्‍नता लायें।
प्रधानमंत्री ने कहा “देश भर में कई त्यौहारों के अवसर पर देशवासियों को मेरी शुभकामनाएं।
कामना करता हूं कि ये त्यौहार हमारे जीवन में खुशी और समृद्धि लाएं।
ઉતરાયણ પર્વની સૌ ગુજરાતી મિત્રોને શુભેચ્છાઓ … गुजरात के सभी मित्रों को उत्तरायण के अवसर पर शुभकामनाएं।
माघ बिहू के मौके पर असम के लोगों को शुभकामनाएं। সমূহ অসমবাসীলৈ মাঘ বিহুৰ আন্তৰিক শুভকামনা জ্ঞাপন কৰিলো।
जश्न मना रहे सभी लोगों को भोगी की बधाई।
यह दिन सभी के जीवन में खुशियां लाएं। అందరికీ భోగి పర్వదిన శుభాకాంక్షలు।
तमिलनाडु के लोगों को पोंगल पर मेरी ओर से हार्दिक बधाई। தமிழ் நாட்டு மக்களுக்கு என் இதயம் கனிந்த பொங்கல் நல்வாழ்த்துகள்।
समस्त देशवासियों को मेरी ओर से मकर संक्रांति की हार्दिक शुभकामनाएं।”
