प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने देश भर में मनाए जा रहे विभिन्न त्योहारों के अवसर पर देशवासियों को हार्दिक शुभकामनाएं दी हैं।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में लिखा,
“मैं आज देशभर में मनाए जा रहे विभिन्न त्योहारों पर देशवासियों को हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।
देशभर में त्योहार का जोश हर्षित करने वाला है।
यह भारत की विविधता का जश्न है, जिस पर हमें गर्व है।”
प्रधानमंत्री ने लिखा है:-
आप सभी को मकर संक्रांति की हार्दिक शुभकामनाएं!
उत्तरायण की ढेर सारी शुभकामनाएं।
आकाश को रंग-बिरंगी पतंगों से भरा हुआ देखकर खुशी हो रही है।
दोस्तों और परिवार के साथ आपका यह दिन बहुत अच्छा हो!
ઉત્તરાયણ નિમિત્તે શુભેચ્છાઓ। રંગબેરંગી પતંગોથી અચ્ચાદિત આકાશ નયનરમ્ય છે. પરિવાર જનો અને મિત્રો સાથે અદ્ભુત દિવસ વિતાવો.
तमिलनाडु में पोंगल मना रहे दोस्तों को मेरी शुभकामनाएं!
मेहनती किसानों को अच्छी फसल के लिए शुभकामनाएं।
यह उनके जीवन में खुशहाली लाए।
தமிழக மக்களுக்கு இனிய பொங்கல் நல்வாழ்த்துக்கள். கடின உழைப்பை வித்திட்ட விவசாயிகளுக்கு சிறப்பான அறுவடையும் வளமும் கிடைக்க வாழ்த்துகிறேன்.
भोगी के शुभ अवसर पर मेरी बहुत-बहुत शुभकामनाएं!
यह खास दिन सभी के जीवन में खुशहाली लाए और एक बेहतर कल का निर्माण हो।
అందరికీ భోగి పండగ శుభాకాంక్షలు. ఈ పండగ అందరికీ సుఖసంతోషాలు ఇవ్వాలని ఆకాంక్షిస్తున్నా. ఆనందమయమైన రేపటికి ఇది నాంది కావాలి.
माघ बिहू के शुभ अवसर पर असम के लोगों को मेरी ढेर सारी शुभकामनाएं।
यह त्योहार आप सभी के जीवन को खुशियों से भर दे और आप हमेशा स्वस्थ रहें।
মাঘ বিহুৰ শুভক্ষণত সমূহ অসমবাসী ৰাইজলৈ শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলো। এই উত্সৱে আটাইৰে মাজত সুখ, শান্তি আৰু সমৃদ্ধি কঢ়িয়াই আনক.
