प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने राजामुंद्री में मची भगदड़ में अनेक लोगों के मारे जाने पर गहरा शोक व्‍यक्‍त किया है।
प्रधानमंत्री ने आंध्रप्रदेश के मुख्‍यमंत्री श्री एन चन्‍द्रबाबू नायडू के साथ वहां की स्थिति के बारे में विचार-विमर्श किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, “राजामुंद्री में मची भगदड़ के कारण हुई जीवन हानि से मुझे बहुत दु:ख पहुंचा है।
मृतकों के परिवारों के लिए मैं शोक संवेदनाएं व्‍यक्‍त करता हूं और घायलों के शीघ्र स्‍वास्‍थ्‍य लाभ की कामना करता हूं।
मैंने मुख्‍यमंत्री श्री एन चन्‍द्रबाबू नायडू के साथ स्थिति के बारे में विचार-विमर्श किया है।
राज्‍य सरकार स्थिति सामान्‍य बनाने के लिए कार्य कर रही है।”
