प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने जम्मू-कश्मीर के मुख्यमंत्री श्री मुफ्ती मोहम्मद सईद के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
उनके परिवार और समर्थकों के प्रति संवेदना व्यक्त करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा, ‘मुफ्ती साहब के निधन से देश और जम्मू-कश्मीर में एक बड़ा शून्य पैदा हो गया है, जहां उनके अनुकरणीय नेतृत्व का लोगों के जीवन पर बहुत बड़ा असर था।
आपकी आत्मा को शांति मिले।
मुफ्ती साहब की राजनीतिज्ञता अलग दिखाई पड़ती है।
लंबे राजनीतिक सफर के दौरान उन्हें राजनीति के क्षेत्र कई प्रशंसक मिले।
अपने नेतृत्व के जरिये उन्होंने जम्मू-कश्मीर को हीलिंग टच (दर्द हरने वाला स्पर्श) प्रदान किया।
हम सभी को उनकी कमी खलेगी।’
