प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी श्री चो रामास्‍वामी के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि चो रामास्‍वामी बहुमुखी प्रतिभा के धनी, उत्‍कृष्‍ट बौद्धिकता, महान राष्‍ट्रभक्‍त एवं निर्भीक वक्‍ता थे, जिन्‍हें सभी ने सम्‍मान प्रदान किया और उनकी प्रशंसा की।
इन सबसे ऊपर, चो रामास्‍वामी एक प्रिय मित्र थे।
उनके वार्षिक पाठकीय बैठक में शामिल हुआ हूं जोक‍ि एक अद्वितीय सम्‍पादक-पाठक अंतराफलक है ।
चो रामास्‍वामी अंर्तमुखी व्‍यक्तित्‍व, बेबाक वार्ताकार थे।
उनके निधन पर मुझे असीम पीड़ा पहूंची है।
उनके परिवार और तुगलक के असंख्‍य पाठकों के प्रति अपनी सांत्‍वना व्‍यक्‍त करता हूं।
