प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पूर्व राष्‍ट्रपति डॉ. ए. पी. जे अब्‍दुल कलाम के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।
अपने शोक संदेश ने प्रधानमंत्री ने कहा- “एक महान वैज्ञानिक, उत्‍तम राष्‍ट्रपति और इन सबसे ऊपर एक प्रेरणादायक व्‍यक्ति के निधन से देश शोकाकुल है।
डॉ. कलाम….के साथ हुई मेरी मुलाकातों की कई बातें याद आ गई।
वे हमेशा अपनी बुद्धिमत्‍ता से आश्‍चर्यचकित कर देते थे।
उनसे कई सारी बातें सीखीं।
डॉ. कलाम लोगों के साथ रहना पसंद करते थे; लोग और युवा भी उनका सम्‍मान करते थे।
वे छात्रों से प्रेम करते थे और उन्‍होंने अपने अंतिम क्षण भी उन्‍हीं के साथ बिताए।”
