प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने श्री एम. वैंकेया नायडू को भारत का 13वां उपराष्‍ट्रपति चुने जाने पर बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा – भारत का उप-राष्‍ट्रपति चुने जाने पर एम. वैंकेया नायडू गारू को बधाई।
उनके उपयोगी एवं प्रेरणास्‍पद कार्यकाल के लिए मेरी शुभकामनायें।
पार्टी और सरकार में श्री एम. वैंकेया नायडू के साथ काम करने की स्‍मृतियां मेरी यादों में भरी हैं।
हमारे साथ उनके इस पहलू का मुझे आनंद मिलता रहेगा।
मुझे विश्‍वास है कि श्री एम. वैंकेया नायडू राष्‍ट्र निर्माण के लक्ष्‍य के प्रति वचनबद्ध हैं और वे उत्‍कृष्‍ट और समर्पित उपराष्‍ट्रपति के रूप में देश की सेवा करेंगे।
