प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने श्री डॉनल्‍ड ट्रंप को संयुक्‍त राज्‍य अमेरिका के राष्‍ट्रपति के रूप में पदभार ग्रहण करने पर बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘अमेरिका के राष्‍ट्रपति के रूप में कार्यभार ग्रहण करने पर डॉनल्‍ड ट्रंप को बधाई।
आने वाले वर्षों में अधिक से अधिक उपलब्धियों के लिए संयुक्‍त राज्‍य अमेरिका को शुभकामनाएं।
भारत-अमेरिका सामरिक भागीदारी की ताकत हमारे साझा मूल्‍यों और सामान्‍य हितों में निहित है।
हम राष्‍ट्रपति के साथ काम करते हुए भारत-अमेरिका संबंधों को और गहराई देने और हमारे सहयोग की पूरी क्षमता को एहसास करना चाहते हैं।’
