प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत रत्न से सम्मानित किए जाने वाले लोगों को बधाई दी है।
पीएम श्री मोदी ने नानाजी देशमुख द्वारा समाज के लिए किए गए योगदान हेतु की प्रशंसा की और कहा, “नानाजी देशमुख के ग्रामीण विकास में जो योगदान दिया उससे हमारे गांवों में रहने वाले लोगों को सशक्त बनाने के लिए एक नई राह दिखाई।
उन्होंने दलितों के प्रति विनम्रता, करुणा और सेवा का हमेशा भाव दिया है।
वे सही मायने में भारत रत्न हैं।”
प्रधानमंत्री ने कहा, “भूपेन हजारिका के गीत और संगीत पीढ़ी दर पीढ़ी लोगों द्वारा सराहे जाते रहे हैं।
इससे न्याय, सौहार्द और भाईचारे का संदेश जाता है।
उन्होंने विश्व स्तर पर भारत की संगीत परंपराओं को लोकप्रिय बनाया।
मुझे प्रसन्नता है कि भूपेन दा को भारत रत्न से सम्मानित किया गया।”
श्री प्रणब मुखर्जी के बारे में बोलते हुए उन्होंने कहा, ““प्रणब दा हमारे समय के एक उत्कृष्ट राजनेता हैं।
उन्होंने दशकों तक देश की निस्वार्थ और अथक सेवा की है, जिससे उन्होंने देश के विकास की राह पर एक मजबूत छाप छोड़ी है।
उनके ज्ञान और बुद्धिमता के समान कोई दूसरा नहीं है।
मुझे प्रसन्नता है कि उन्हें भारत रत्न से सम्मानित किया गया।”
