प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने देश के विभिन्न हिस्सों में हिंसा की घटनाओं की निंदा की है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “आज हुई हिंसा की घटनाएं अत्यंत विचलित करने वाली हैं।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूँ और सभी से शांति बनाए रखने की प्रार्थना करता हूँ।
कानून-व्यवस्था की स्थिति पर बारीकी से नज़र रखी जा रही है।
मैंने राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार और गृह सचिव के साथ स्थिति की समीक्षा की है।
मैंने अधिकारिओं से सामान्य हालात की पुनः बहाली तथा आवश्कता अनुसार हर संभव सहायता के लिए चौबीसों घंटे लगातार काम करने की अपील की है।”
