प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने समस्‍त भारत में मनाए जा रहे विभिन्‍न त्‍योहारों के अवसर पर देशवासियों को शुभकामनाएं दीं हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘भारत भर में मनाए जा रहे विभिन्‍न त्‍योहारों के अवसर पर मैं देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
ये त्‍योहार सभी के जीवन में खुशियां लाएं।
ব’হাগ বিহু উপলক্ষে অসমৰ ভাতৃ-ভগ্নী আৰু সমূহ ৰাইজলৈ মোৰ আন্তৰিক শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলোঁ।
बोहाग-बिहू के अवसर पर मैं असम के अपने भाइयों और बहनों को हार्दिक शुभकामनाएं देता हूं।
পয়লা বৈশাখে সব বাঙালী বন্ধুদের আমার শুভেচ্ছা। আগামী বছরটা দুর্দান্ত কাটুক সকলের, শুভ নববর্ষ !
पोएला बोएशाख के अवसर पर मैं अपने सभी बंगाली मित्रों को शुभकामनाएं देता हूं।
आने वाला साल मंगलमय हो ।
शुभो नबो बरशो।
വിഷു ആഘോഷവേളയിൽ, എല്ലാ കേരളീയർക്കും ആശംസകൾ. പുതുവർഷം നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ സന്തോഷവും സമൃദ്ധിയും കൊണ്ടുവരട്ടെ…
विशु के पावन अवसर पर मैं केरलवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
आने वाला साल आपके जीवन में खुशियां और समृद्धि लाए।
महा विशुबा संक्रांति के अवसर पर मैं अपने सभी ओडिया भाइयों और बहनों को शुभकामनाएं देता हूं।
मैं कामना करता हूं कि आने वाला साल आपके लिए खुशियों और समृद्धि से भरपूर हो।
ਸਭ ਨੂੰ ਵਿਸਾਖੀ ਦੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ! ਇਹ ਤਿਉਹਾਰ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਇਕਸੁਰਤਾ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਰੇ।
सभी को बैसाखी की बधाई!
यह त्‍योहार समाज को एकता एवं खुशियों से सम्‍पन्‍न बनाए। தமிழ் நண்பர்களுக்கு இனிய புத்தாண்டு நல்வாழ்த்துகள். வரும் ஆண்டுகளில் உங்களின் எண்ணங்கள் நிறைவேற மகிழ்ச்சி பொங்க நான் பிரார்த்திக்கிறேன்
पुथांदु के अवसर पर मैं अपने तमिल मित्रों को शुभकामनाएं देता हूं।
मैं कामना करता हूं कि आने वाला साल आपकी सभी मनोकामनाएं पूरा करे और खुशियां लाएं।’
ব’হাগ বিহু উপলক্ষে অসমৰ ভাতৃ-ভগ্নী আৰু সমূহ ৰাইজলৈ মোৰ আন্তৰিক শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলোঁ।
On Bohag Bihu, heartfelt greetings to my sisters and brothers of Assam.
পয়লা বৈশাখে সব বাঙালী বন্ধুদের আমার শুভেচ্ছা। আগামী বছরটা দুর্দান্ত কাটুক সকলের, শুভ নববর্ষ !
On Poila Boishakh my greetings to all Bengali friends.
Have a great year ahead, Shubho Nabo Barsho.
വിഷു ആഘോഷവേളയിൽ, എല്ലാ കേരളീയർക്കും ആശംസകൾ. പുതുവർഷം നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ സന്തോഷവും സമൃദ്ധിയും കൊണ്ടുവരട്ടെ…
Greetings to the people of Kerala on the auspicious occasion of Vishu.
May the coming year bring joy and prosperity in your lives.
Wishing all my Odia sisters and brothers on Maha Vishuba Sankranti.
I pray for a wonderful year ahead, full of prosperity and joy.
ਸਭ ਨੂੰ ਵਿਸਾਖੀ ਦੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ! ਇਹ ਤਿਉਹਾਰ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਇਕਸੁਰਤਾ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਰੇ।
Baisakhi greetings to everyone!
May this festival enrich the spirit of harmony and happiness in society.
தமிழ் நண்பர்களுக்கு இனிய புத்தாண்டு நல்வாழ்த்துகள். வரும் ஆண்டுகளில் உங்களின் எண்ணங்கள் நிறைவேற மகிழ்ச்சி பொங்க நான் பிரார்த்திக்கிறேன்
My best wishes to my Tamil friends on Puthandu.
I pray that the coming year marks the fulfilment of all your wishes and brings happiness”, the Prime Minister said.
