प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने टेनिस खिलाड़ी लिएंडर पेस और मार्टिना हिंगिस को विंबलडन का मिश्रित युगल खिताब जीतने पर बधाई दी है।
उन्‍होंने विंबलडन में लड़कों का युगल खिताब जीतने पर सुमित नागल को भी बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “विंबलडन से एक और अच्‍छी खबर मिली है।
मार्टिना हिंगिस को एक बार फिर बधाई।
लिएंडर पेस आपकी उपलब्धियां वास्‍तव में बहुत प्रेरणादायक हैं।
हमें आप पर और आपकी उपलब्धियों पर गर्व है।
विंबलडन में समित नागल को जीतते हुए देखकर मुझे हार्दिक खुशी हुई है।
इस युवा खिलाड़ी को मेरी बधाई और शुभकामनाएं।”
