प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुजरात के विभिन्न हिस्सों में बेमौसमी वर्षा और तूफान से हुए जान-माल के नुकसान पर शोक व्यक्त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा “ गुजरात के विभिन्न हिस्सों में बेमौसमी वर्षा और तूफान से हुए जान-माल के नुकसान से दुखी हूँ।
मेरी संवेदनाएँ शोक संतप्त परिवारों के साथ हैं।
अधिकारी स्थिति पर बहुत करीबी नज़र रखे हुए हैं।
प्रभावित लोगों को हर संभव सहायता दी जा रही है।”
प्रधानमंत्री ने गुजरात के विभिन्न हिस्सों में बेमौसमी वर्षा और तूफान से जान गवांने वाले लोगों के परिवार जनों के लिए प्रधानमंत्री राष्ट्रीय राहत कोष से रू.
2 लाख प्रत्येक की अनुग्रह राशि मंजूर की है।
प्रधानमंत्री ने गुजरात के विभिन्न हिस्सों में बेमौसमी वर्षा और तूफान से घायल हुए लोगों के लिए 50 हजार रू.
प्रत्येक की राशि भी अनुमोदित की है।
