प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने मॉरीशस का प्रधानमंत्री बनने पर श्री प्रविंद कुमार जगन्‍नाथ से फोन पर बातचीत की।
प्रधानमंत्री जगन्‍नाथ ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी को उनकी टेलीफोन कॉल के लिए धन्‍यवाद किया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी और प्रधानमंत्री जगन्‍नाथ ने भारत और मॉरीशस के बीच समय-समय पर परखे गए और अद्वितीय संबंधों को सुदृढ़ करने की साझी प्रतिबद्धता को सुनिश्चित किया।
प्रधानमंत्री ने भारत और मॉरीशस के बीच मित्रता के संबंधों को मजबूत बनाने के लिए निवर्तमान प्रधानमंत्री सर अनिरूद्ध जगन्‍नाथ के नेतृत्‍व और योगदान की सराहना की।
