प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने सुश्री जे. जयललिता के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘सुश्री जयललिता के निधन से काफी दुखी हूं।
उनके निधन से भारतीय राजनीति में एक बड़ा खालीपन आ गया है।
जयललिता जी का लोगों से लगाव, गरीबों, महिलाओं और हाशिए के लोगों के कल्‍याण के लिए उनकी चिंता हमेशा एक प्रेरणास्रोत बना रहेगा।
दु:ख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं और प्रार्थनाएं तमिलनाडु की जनता के साथ है।
ईश्‍वर उन्‍हें इस अपूरणीय क्षति को सहन करने की हिम्‍मत और शक्ति दे।
मैं उन असंख्‍य अवसरों को अपने मन में हमेशा संजोकर रखूंगा, जब मुझे जयललिता जी से बातचीत करने का अवसर मिला था।
उनकी आत्‍मा को शांति मिले।’
