प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने छत्‍तीसगढ़ के राज्‍यपाल श्री बलरामजी दास टंडन के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।
शोक संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा, ‘मैं श्री टंडन के निधन से व्‍यथित हूं।
हमने एक सम्‍मानित जन सेवक खो दिया है।
समाज के लिए उनकी सेवाओं को हमेशा याद रखा जाएगा।
दु:ख की इस घड़ी में मेरी संवेदनाएं उनके परिजनों और शुभचिंतकों के साथ हैं।
श्री बलरामजी दास टंडन ने पंजाब की प्रगति और शांति के लिए दशकों तक काम किया।
उद्योग और श्रमिकों के कल्‍याण के लिए उनके लगाव तथा उनके प्रशासनिक अनुभवों ने राज्‍य का महत्‍व बढ़ाया।
आपातकाल के विरोध का साहस दिखाने के लिए उनको हमेशा याद किया जाएगा।’
