प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने ‘रूस दिवस’ के अवसर पर रूस के लोगों को से हार्दिक बधाई दी है।
श्री मोदी ने अपने बधाई संदेश में कहा, ‘रूस दिवस पर रूस के लोगों को मेरी शुभकामनाएं।’
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘रूस के प्‍यारे भाइयों और बहनों, रूस दिवस के मौके पर मैं आप सभी को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।
भारत और रूस के बीच विशिष्‍ट संबंध हैं जो समय की कसौटी पर खरे उतरे हैं और यह दोनों देशों की जनता के बीच प्रगाढ़ मित्रता से दिखता है।
मुझे पूरा विश्‍वास है कि दोनों देशों के बीच विशेष एवं गौरवान्वित रणनीतिक साझेदारी आने वाले समय में और भी प्रासंगिक होगी।
एक बार फिर रूस दिवस पर मेरी शुभकामनाएं।
आपका, नरेन्‍द्र मोदी’
