प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने उत्‍तरकाशी में बस दुर्घटना में मौतों पर दु:ख व्‍यक्‍त किया किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘’उत्‍तरकाशी में दुर्भाग्‍यपूर्ण बस दुर्घटना में अपने प्रियजनों को खो चुके लोगों के लिए मेरी प्रार्थनाएं हैं और उनके इस दु:ख में साथ हूं।
मेरी कामना है कि दुर्घटना में घायल व्‍यक्ति शीघ्र स्‍वस्‍थ हों।’’
प्रधानमंत्री ने बस दुर्घटना में मृत लोगों के निकटतम परिजनों के लिए प्रधानमंत्री राष्‍ट्रीय राहत कोष से 2 लाख रुपए और गंभीर रूप से घायल लोगों के लिए 50,000 रुपए अनुग्रह राशि की घोषणा की।
