प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने उन्नत मौसम उपग्रह “इनसैट-3डीआर” को अंतरिक्ष में ले जारे भारत के भूस्थैतिक उपग्रह प्रक्षेपण यान जीएसएलवी-एफ05 की दसवीं उड़ान के सफल प्रक्षेपण के लिए इसरो के वैज्ञानिकों को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “हमारा अंतरिक्ष कार्यक्रम अनुकरणीय उपलब्धियों के साथ हमें गौरवान्वित करता है।
इनसैट-3डीआर का सफल प्रक्षेपण अपार खुशी का क्षण है।
इस क्षण के लिए इसरो के वैज्ञानिकों को बधाई।
उन्होंने एक बार फिर जबरदस्त कौशल, अद्वितीय समर्पन एवं उल्लेखनीय दृढ़ संकल्प का प्रदर्शन किया है”|
