प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने दस दिनों की अवधि में भीम ऐप के एक करोड़ से अधिक डाउनलो़ड होने पर प्रसन्‍नता व्‍यक्‍त की है ।
प्रधानमंत्री ने कहा, “दस दिनों की अवधि में भीम ऐप के एक करोड़ से भी अधिक डाउनलो़ड होने के बारे में जानकर प्रसन्‍नता हुई ।
भीम ऐप में लेन-देन को तीव्र और आसान बना दिया है, इस कारण यह युवाओं के बीच लोकप्रिय बन गया है ।
यह ऐप व्‍यापारियों के लिए भी लाभदायक है ।
भीम ऐप मेक इन इंडिया और भ्रष्‍टाचार तथा काला धन की त्रासदी को समाप्‍त करने के लिए प्रौद्योगिकी के कारगर इस्‍तेमाल का भी उदाहरण है ।”
