प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने महाराष्‍ट्र के पुलगांव के केन्‍द्रीय आयुध डिपो में लगी भीषण आग में मारे गए लोगो के प्रति शोक व्‍यक्‍त किया है।
प्रधानमंत्री ने अपने ट्विट में कहा ‘महाराष्‍ट्र के पुलगांव के केन्‍द्रीय आयुध डिपो में लगी आग के कारण हुई जानमाल की हानि से उन्‍हें बहुत दुख हुआ है।
दुख की इस घड़ी में मेरी संवेदना शोक संतप्‍त परिवारों के साथ है।
मैं इस घटना में गंभीर रूप से घायल हुए लोगों के जल्‍दी स्‍वस्‍थ होने की कामना करता हूं।
मैंने रक्षामंत्री श्री मनोहर पर्रिकर को घटनास्‍थल का दौरा कर स्थिति का जायजा लेने के लिए कहा है।’
