प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने ‘पहल’ योजना में प्रतिभागी के रूप में 10 करोड़ नागरिकों के पंजीकरण पर प्रसन्‍नता व्‍यक्‍त की है।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘पहल योजना में प्रतिभागी के रूप में 10 करोड़ नागरिकों के पंजीकरण के बारे में जानकर मुझे अत्‍यंत प्रसन्‍नता हुई।
यह एक महत्‍वपूर्ण सफलता है।
पहल योजना दुनियाभर की नकद हस्‍तांतरण योजनाओं में सबसे बड़ी योजना बन गई है।
लाभार्थियों और अधिकारियों को बधाई।
petroleum.nic.in/dbt/index.php
पहल योजना से काला बाजारी समाप्त होगी और अधिक प्रभावी तरीके से अनुदान लोगों तक पहुंचेगा।
राष्‍ट्र निर्माण में इसकी भूमिका महत्‍वपूर्ण है।’
