प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वाराणसी में निर्माणाधीन फ्लाईओवर के गिरने से हुए जानों के नुकसान पर दुख व्यक्त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘वाराणसी में निर्माणाधीन फ्लाईओवर के गिरने से हुए जानों के नुकसान पर बेहद दुखी हूं।
मैं प्रार्थना करता हूं कि घायल व्यक्ति जल्द स्वस्थ हो जाएं।
मैंने अधिकारियों से बात की और उन्हें प्रभावित लोगों को हर संभव सहायता सुनिश्चित करने को कहा।
मैंने वाराणसी में निर्माणाधीन फ्लाईओवर के गिरने से उत्पन्न स्थिति को लेकर उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री श्री योगी आदित्यनाथ से बात की।
उत्तर प्रदेश सरकार स्थिति पर बहुत करीबी निगरानी रख रही है तथा प्रभावितों की सहायता करने के लिए कार्य कर रही है।’
