प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने सभी रेडियो प्रेमियों और रेडियो उद्योग में काम कर रहे लोगों को अपनी शुभ-कामनाएं दी हैं।
अपने संदेश में उन्होंने कहा है : – ‘‘विश्वे रेडियो दिवस पर शुभ-कामनायें।
मैं सभी रेडियो प्रेमियों और रेडियो उद्योग में काम कर रहे सभी लोगों को इस माध्यशम को सक्रिय एवं जीवन्ते बनाये रखने के लिए धन्यमवाद देता हूं।
रेडियो इन्टमरेक्टन करने, सीखने एवं संचार का एक अद्भुत माध्यिम है।
मन की बात की बात कार्यक्रम से मुझे भारत भर में लोगों से जुड़ने का अनुभव रहा है।
‘‘मन की बात के सभी संस्कलरणों को narendramodi.in/mann-ki-baat पर सुनाओ जा सकता है।’’
