प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने गुरूत्वाकर्षण किरणों की ऐतिहासिक खोज पर प्रसन्नता व्यक्त की है।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने परियोजना में भारतीय वैज्ञानिकों की भूमिका की सराहना भी की।
प्रधानमंत्री मोदी ने ट्वीट कर कहा कि “गुरूत्वाकर्षण किरणों की ऐतिहासिक खोज से ब्रह्मांड को समझने में एक नयी दिशा मिलेगी।
इस चुनौतीपूर्ण खोज में भारतीय वैज्ञानिकों के महत्वपूर्ण भूमिका निभाने पर मैं अत्यधिक गर्व महसूस कर रहा हूं।
देश में एक विकसित गुरूत्वाकर्षण तरंग अन्वेषक के साथ और अधिक योगदान के लिए आगे बढ़ने की उम्मीद करता हूं।”
