प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारतीय वैज्ञानिक और शिक्षाविद् प्रोफेसर यश पाल के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘’ प्रोफेसर यशपाल के निधन से दु:ख हुआ है।
हमने एक ऐसा प्रतिभावान वैज्ञानिक और शिक्षाविद् खो दिया है जिसने भारतीय शिक्षा में स्‍थायी योगदान दिया।
वर्ष 2009 में गुजरात में राष्‍ट्रीय बाल विज्ञान कांग्रेस सहित कई मौकों पर प्रोफेसर यशपाल के साथ व्‍यापक बातचीत हुई।‘’
प्रधानमंत्री ने प्रो0 यशपाल के साथ वर्ष 2009 की राष्‍ट्रीय बाल विज्ञान कांग्रेस की उनकी कुछ तस्‍वीरों को भी साझा किया ।
