प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पंडित मदन मोहन मालवीय और श्री अटल बिहारी वाजपेयी को भारत रत्‍न दिये जाने पर खुशी जताई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि, “पंडित मदन मोहन मालवीय और श्री अटल बिहारी वाजपेयी को भारत रत्‍न दिया जाना हर्ष का विषय है।
इन महान विभुतियों को देश का सर्वोच्‍च सम्‍मान दिया जाना राष्‍ट्र के प्रति की गई इनकी सेवाओं को पूर्णत: मान्‍यता प्रदान करना है।
पंडित मदन मोहन मालवीय को अद्भुत अध्‍येता तथा स्‍वतंत्रता सेनानी के रूप में याद किया जाता है, उन्‍होंने लोगों के मन में राष्‍ट्रीय चेतना की चिंगारी जलाई।
अटल जी हम सबके लिए बहुत कुछ अर्थ रखते हैं।
एक मार्गदर्शक, प्रेरक और बड़ों के बीच बड़े।
भारत में उनका योगदान अमूल्‍य है।”
