प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने देश को राष्ट्रीय समुद्री दिवस की शुभकामनाएं दीं।
पीएम ने कहा, ‘भारत में समुद्री क्षेत्र का संपन्न इतिहास रहा है।
इसमें राष्ट्र के बदलाव को ऊर्जा देने की पूरी संभावनाएं हैं।
राष्ट्रीय समुद्री दिवस पर हम राष्ट्र की संपन्नता के लिए अपनी समुद्री ताकत को और बढ़ाने के लिए प्रतिबद्धता जाहिर करते हैं।’
समुद्री क्षेत्र के विकास की दिशा में हमें डॉ. बाबा साहब अम्बेडकर से प्रेरणा मिली थी।
उन्होंने कहा, ‘यह बाबा साहब ही थे, जिन्होंने जल शक्ति, नौवहन, सिंचाई, नहरों के जाल और बंदरगाहों को सबसे ज्यादा प्राथमिकता दी।
इस क्षेत्र में उनके कार्य मुख्य रूप से देश के लोगों की भलाई के लिए थे।’
