प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने अभियन्‍ता दिवस के अवसर पर सभी अभियन्‍ताओं को बधाई दी और उनसे आग्रह किया कि वे देश सेवा में उनके कौशल का उपयोग करते रहे तथा हमारी अभियांत्रिकी को विश्‍वस्‍तरीय बनाये।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘अभियन्‍ता दिवस पर मेरे अभियन्‍ता मित्रों को बधाई।
भारत रत्‍न एम विश्‍वेशरया की जंयति‍ पर उन्‍हें श्रद्धांजलि।
नवाचार, कड़े परिश्रम और अग्रणी अनुसंधान के जरिए हमारे अभियन्‍ताओं ने राष्‍ट्र निर्माण में भरोसेमंद भूमिका निभाई है।
मैं हमारे अभियन्‍ताओं को शुभकामनाएं देता हूं और आग्रह करता हूं कि वे राष्‍ट्र सेवा में अपने कौशल का उपयोग करते रहे तथा हमारी अभियान्‍त्रि‍की को विश्‍वस्‍तरीय बनाये’।
