प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने उज्‍ज्‍वला योजना की सफलता पर प्रसन्‍नता व्‍यक्‍त की है, जिसके लाभार्थियों की संख्‍या 2.5 करोड़ को पार कर गई है।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा कि ‘‘उज्‍ज्‍वला योजना का विस्‍तार सतत जारी है।
आज लाभार्थियों की संरचना 2.5 करोड़ को पार करने पर मुझे अत्‍यधिक प्रसन्‍नता है।
मैं जांगीपुर, पश्चिम बंगाल के लाभार्थियों को एलपीजी कनैक्‍शन प्रदान करने के लिए मैं राष्‍ट्रपति की सदभावना के लिए उनका धन्‍यवाद ज्ञापित करता हूं।
मैं केंद्रीय मंत्री धमेन्‍द्र प्रधान और उनकी पूरी टीम को बधाई देता हूं, जो उज्‍ज्‍वला योजना की सफलता के लिए दिन-रात काम कर रहे हैं।
