प्रधानमंत्री ने मृ‍तक के आश्रितों को 2 लाख रूपये की एकमुश्‍त सहायता स्‍वीकृत
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने उत्‍तर प्रदेश में वाराणसी और चंदोली के बीच राजघाट पुल पर 15.10.2016 को मची भगदड़ में मारे गये लोगों के प्रति शोक जताया है और जख्‍मी हुए लोगों के प्रति संवेदना व्‍यक्‍त की है।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा- ‘वाराणसी में मची भगदड़ में लोगों की मृत्‍यु से मुझे गहरा आघात पहुंचा है।
शोक संतप्‍त परिवारों के प्रति संवेदना व्‍यक्‍त करता हूं।
घायल लागों की शीर्घ स्‍वास्‍थ्‍य लाभ के लिए प्रार्थना करता हूं।’
मैंने अधिकारियों से बात कर वा‍राणसी में मची भगदड़ के फलस्‍वरूप प्रभावित हुए लोगों को सभी संभव मदद सुनिश्चित करने के लिए कहा है।
प्रधानमंत्री ने घटना में मारे गए लोगों के आश्रितों को प्रधानमंत्री राष्‍ट्रीय राहत कोष से प्रति व्‍यक्ति 2 लाख रू.
तथा गंभीर रूप से घायल लोगों को 50 हजार रू.
प्रति व्‍यक्ति की दर से एकमुश्‍त सहायता राशि स्‍वीकृत की गई है।
