प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने सेना दिवस पर अपनी शुभकामनाएं दी हैं।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा “सेना दिवस पर मैं जवानों, सेवानिवृत्त जवानों और उनके परिवार को शुभकामनाएं व्यक्त करता हूं।
देश के प्रत्येक नागरिक को सेना के प्रति अटल विश्वास और गर्व है जो देश की रक्षा करती है और प्राकृतिक आपदाओं एवं अन्य दुर्घटनाओं के समय के दौरान मानवीय प्रयासों के साथ अग्रसर रहती है।
सेना ने हमेशा देश को प्राथमिकता दी है।
मैं उन सभी महान व्यक्तियों को सलाम करता हूं, जिन्होंने देश की सेवा करते हुए अपने प्राणों का बलिदान दिया।
भारत अपने शूरवीर नायकों को कभी नहीं भूलेगा।”
