प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने देशभर के विभिन्‍न उत्‍सवों पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
एक संदेश में उन्‍होंन कहा कि “नव वर्ष विक्रम संवत 2072 की हार्दिक शुभकामनाएं!
नव वर्ष हम सब के जीवन में सुख, समृद्धि और शांति लाये।
चैत्र नवरात्रि के पावन अवसर पर हार्दिक शुभकामनायें!
सिंधी समुदाय को चेती चांद के पावन अवसर पर शुभकामनाएं देते हुए प्रधानमंती ने कहा है भगवान झूलेलाल हम सब के जीवन में शांति और खुशहाली लाएं।
उन्‍होंने गुडी पडवा के अवसर पर महाराष्‍ट्र के लोगों को शुभकामनाएं देते हुए उन्‍होंने कहा नया साल सबके लिए खुशियां लेकर आए।
उगाडी नव वर्ष के अवसर पर उन्‍होंने लोगों की समृद्धि, अच्‍छे स्‍वास्‍थ्‍य और प्रसन्‍नता की कामना की।
उन्‍होंन कहा कि नव वर्ष हम सब के जीवन में सुख, समृद्धि और शांति लाये।
प्रधानमंत्री ने मणिपुर के लोगों को साजीबू नोंग्‍मपांबा के अवसर पर शुभकामनांए देते हुए कहा कि सभी भाइयों और बहनों के जीवन में यह त्‍यौहार खुशहाली लाए।
पारसी त्‍यौहार नवरोज के अवसर पर प्रधानमंत्री ने सभी पारसी भाइयों और बहनों को हार्दिक शुभकामनाएं दीं और आशा प्रकट की कि आने वाले साल सबके लिए खुशहाली और समृद्धि लेकर आए।”
