प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने प्रौद्योगिकी दिवस के अवसर पर राष्ट्र को शुभकामनाएं दी हैं।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा कि “देशवासियों को राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी दिवस पर मेरी बधाई।
जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान।”
प्रौद्योगिकी दिवस पर प्रधानमंत्री का पूर्ण संदेश निम्नलिखित है:-
प्रौद्योगिकी दिवस पर राष्ट्र को मेरी शुभकामनाएं।
प्रौद्योगिकी में लोगों के जीवन में बदलाव लाने की शक्ति है।
प्रौद्योगिकी की शक्ति, निर्धनता कम करने, प्रकियाओं को सरल बनाने, भष्ट्राचार को समाप्त कर लोगों तक बेहतर सेवाएं पंहुचाने तक हर जगह देखी जा सकती है।
मैं इस अवसर पर प्रौद्योगिकी के लिए समर्पित लोगों और वैज्ञानिकों को विशेष बधाई देता हैं, जिनके प्रौद्योगिकी के प्रति जुनून और कुछ नया खोजने की ललक ने देश को हमेशा गौर्वान्वित किया है।
