प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने विभिन्न पर्वों के अवसर पर भारतवासियों को शुभकामनाएं दीं।
प्रधानमंत्री सिलसिलेवार तरीके से ट्वीट करके कहा, ‘पूरे भारत में मनाए जा रहे हैं विभिन्न पर्वों के अवसर शुभकामनाएं।
यह शुभ दिन हर किसी के जीवन में खुशी और समृद्धि लाए।’
আমার বাঙালি বন্ধুদের জানাই শুভ নববর্ষ। আপনাদের সবাইকে ১লা বৈশাখের শুভেচ্ছা এবং এক অসাধারণ আগামী বছরের জন্য প্রার্থনা করি।
मेरे बंगाली दोस्तों को शुभो नबो बर्ष।
पोयला बोईशाख पर आप सभी को बधाई देना और एक अद्भुत वर्ष के लिए कामना करता हूं।
ব\’হাগ বিহুৰ শুভক্ষণত অসমবাসীলৈ বহুত বহুত শুভেচ্ছা জনালোঁ।
असम के लोगों को बोहाग बिहु के पवित्र अवसर पर ढेर सारी शुभकामनाएं।
என் தமிழ் சகோதர சகோதரிகளுக்கு இனிய தமிழ் புத்தாண்டு வாழ்த்துகள். இந்தஆண்டு முழுவதும் மகிழ்ச்சியும் நல்ல ஆரோக்கியமும் வளமும் கிடைக்கட்டும்
तमिलनाडु के मेरे भाइयों और बहनों को पोथांडू की शुभकानाएं।
यह साल आप लोगों के लिए खुशी, बेहतर स्वास्थ्य और समृद्धि लेकर आए।
കേരളത്തിലെ ജനങ്ങള്‍ക്ക് എന്റെ വിഷു ആശംസകള്‍. വരും വര്‍ഷം സന്തോഷവും നല്ല ആരോഗ്യവും പ്രദാനം ചെയ്യട്ടെയെന്ന് ഞാന്‍ പ്രാര്‍ത്ഥിക്കുന്നു.
विशु के अवसर पर मैं केरलवासियों को शुभकामनाएं देता हूं।
मैं कामना करता हूं कि आने वाला वर्ष खुशियां और बेहतर स्वास्थ्य लेकर आए।
ପ୍ରିୟ ଓଡିଶାବାସୀଙ୍କୁ ମହାବିଷୁବ ସଂକ୍ରାନ୍ତିର ଅଭିନନ୍ଦନ । ନବବର୍ଷରେ ଆପଣମାନଙ୍କ ସକଳ ଆଶା ଓ ଅଭିଳାଷ ପୂରଣ ହେଉ ବୋଲି ମୋର ଶୁଭକାମନା ।
सभी उड़िया लोगों को महा विशुबा संक्रांति की ढेर सारी शुभकामनाएं।
मेरी कामना है कि आने वाले वर्ष में आप लोगों की सभी कामनाएं पूरी हों।’
