प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने अमरीका के स्‍वतंत्रता दिवस (4 जुलाई) पर वहां के लोगों को बधाई दी है।
उन्‍होंने अपने संदेश में कहा कि अमरीका के सभी लोगों के लिए 4 जुलाई शुभ हो।
उन्‍होंने सभी अमरीकावासियों को बधाई देते हुए कहा कि भारत और अमरीका के बीच संबंध समय की कसौटी पर खरे उतरे है और दोनों देशों के लोग साझा मूल्‍यों से जुड़े हैं।
भारत और अमरीका दोनों सशक्‍त और सक्रिय लोकतंत्र है और हमें अपने लोकतांत्रिक ढांचे पर गर्व है।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि दोनों देशों के बीच संबंधों में मजबूती से लोगों को फायदा होगा।
उन्‍होंने आशा व्‍यक्‍त की कि आने वाले समय में हमारे संबंध और भी बेहतर बनेंगे।
