प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने गुजरात दिवस और महाराष्‍ट्र दिवस के अवसर पर क्रमश: गुजरात और महाराष्‍ट्र के लोगों को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने महाराष्‍ट्र के लोगों के लिए दिए अपने संदेश में कहा- महाराष्‍ट्र के मेरे भाईयों और बहनों महाराष्‍ट्र दिवस के मौके पर आप सबको बधाई।
महाराष्‍ट्र ने देश के विकास में सदैव बढ़-चढ़कर योगदान दिया है।
यह विचारकों, संतों, साहसी और उद्यमियों की भूमि है।
यहां के लोगों की कर्मठ प्रकृति हमेशा से जानी जाती रही है।
मैं महाराष्‍ट्र की विकास यात्रा के लिए शुभकामनाएं देता हूं।
प्रधानमंत्री ने गुजरात के लोगों के लिए दिए अपने संदेश में कहा-
प्रिय मित्रों, गुजरात दिवस के मौके पर आप सबको बधाई।
मैं प्रार्थना करता हूं कि आने वाले वर्षों में गुजरात प्र‍गति की नई ऊंचाईयों को छूए।
यह प्रदेश हमें बहुत ही प्रिय है।
प्रिय मित्रों, गुजरात दिवस के मौके पर आप सबको बधाई।
मैं प्रार्थना करता हूं कि आने वाले वर्षों में गुजरात प्र‍गति की नई ऊंचाईयों को छूए।
यह प्रदेश हमें बहुत ही प्रिय है।
गुजरात की मिट्टी में जरूर कुछ अनूठा तत्‍व है।
यहां के लोगों की गर्मजोशी और उत्‍साह से राज्‍य को हमेशा फायदा मिला है।
एक बार फिर गुजरात दिवस के अवसर पर आप सभी को बधाई।
