प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने विभिन्‍न त्‍यौहारों के अवसर पर पूरे देश भर के लोगों को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने कई ट्वीट्स की एक श्रृंखला में कहा ‘‘विविधता में एकता का पर्व।
सद्भावना और भ्रातृत्‍व की भावना का पर्व।
आगामी कुछ दिनों में पूरे भारत वर्ष में लोग विभिन्‍न प्रकार के त्‍यौहार मना रहे हैं।
इन अवसरों पर प्रत्‍येक व्‍यक्ति को शुभकामनाएं।
ईश्‍वर करे कि सबके जीवन में प्रसन्‍न्‍ता और समृद्धि आए।
आप सबको बैशाखी की शुभकामनाएं।
आपके लिए बैशाखी मंगलमय हो।
ईश्‍वर करे कि यह पावन दिन सबके जीवन में अच्‍छा स्‍वास्‍थय और सफलता लाए।
हम अपने मेहनतकश किसानों का नमन करते हैं जो हमारे राष्‍ट्र को भोजन उपलब्‍ध कराते हैं।
जीवन्‍त उडि़या समुदाय के लिए नववर्ष मंगलमय हो।
एक नया वर्ष और नई आकांक्षाएं तथा नई उम्‍मीदें।
ईश्‍वर करे कि यह महा विशुब संक्रांति आपकी सभी मनोकामनाओं को पूरा करे।
हर व्‍यक्ति के कल्‍याण और प्रसन्‍नता के लिए मैं प्रार्थना करता हूं।
तमिलनाडु के प्रिय बहनों एवं भाइयों।
आपके लिए एक शानदार वर्ष की कामना करता हूं।
अपनी बहनों एवं भाइयों के लिए पुथंडु की शुभकामनाएं।
ईश्‍वर करे कि आगामी वर्ष में आपकी सभी मनोकामनाएं पूरी हों।
ईश्‍वर करे, हर व्‍यक्ति प्रसन्‍न और स्‍वस्‍थ रहे।’’
