प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने इंडोनेशिया के स्‍वतंत्रता दिवस पर वहां के लोगों को बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “स्‍वतंत्रता दिवस के अवसर पर मैं इंडोनेशिया की जनता को बधाई और शुभकामना देता हूं।
इतिहास हमें एक साथ लाता है और दोनों राष्‍ट्र लोकतांत्रिक ढांचे को संजोए हुए हैं।
इंडोनेशिया के राष्‍ट्रपति के साथ अपनी यात्रा के याद दिलाते हुए प्रधानमंत्री ने कहा मैं राष्‍ट्रपति जोको विदोदो से मुलाकात की याद दिलाता हूं।
आशा है कि आने वाले वर्षों में दोनों देशों के बीच आर्थिक संबंध और मजबूत होंगे।”
