प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने ‘राजस्‍थान दिवस’ पर राज्‍य के लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘राजस्थान दिवस पर राजस्थान के सभी भाइयों और बहनों को शुभकामनाएं।’
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा:-
“राजस्‍थान के मेरे प्रिय भाइयों और बहनों, राजस्‍थान दिवस पर आप सभी को मेरी ओर से शुभकामनाएं।
राजस्‍थान अपनी शानदार संस्‍कृति और गौरवमयी इतिहास के लिए जाना जाता है।
राजस्‍थान के लोगों को उनके साहस और त्‍याग के लिए हमेशा याद किया जाता रहा है।
राजस्‍थान के लोग अपनी कड़ी मेहनत के लिए जाने जाते हैं।
मैं राजस्‍थान के लोगों को सलाम करता हूं और राज्‍य की विकास यात्रा के लिए शुभकामनाएं देता हूं।”
