प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने देश भर में विभिन्न त्योहारों के अवसर पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, “सभी देशवासियों को नव संवत्सर की हार्दिक शुभकामनाएं।
मैं कामना करता हूं कि नव वर्ष में सबके जीवन में सुख, शांति, समृद्धि और आरोग्य आए।
हमारा देश उन्नति की राह पर और तेज गति से अग्रसर हो।
सभी को उगादी की बधाई!
इस शुभ अवसर मैं प्रार्थना करता हूं कि आप सभी के मनोरथ पूरे हों।
सभी के लिए खुशी और बेहतर स्वास्थ्य की कामना करता हूं।
साजिबू नोंग्मा पानबा चिरोबा के अवसर पर मणिपुर के शानदार लोगों को बधाई।
आशा करता हूं कि इस विशेष त्योहार से हमारे समाज में प्रसन्‍नता और सद्भाव की भावना और बढ़ें।
नवरेह मुबारक!
प्रार्थना करता हूं कि आपका पूरा वर्ष खुशियों से भरा रहें।
आने वाले समय में सभी की आकांक्षाएं पूरी हो।
कश्मीरी पंडितों की संस्कृति वास्तव में विशेष है।
इस समुदाय में असीम साहस और आत्मीयता की भावना रहती है।’
