प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राष्ट्रपति श्री रामनाथ कोविंद को उनके जन्मदिन के अवसर पर अपनी शुभकामनाएं दी हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘राष्ट्रपति जी को जन्मदिन की शुभकामनाएं।
भगवान उन्हें देश की सेवा के लिए समर्पित एक लंबा और स्वस्थ जीवन प्रदान करे।
जबसे उनका कार्यकाल शुरू हुआ है राष्ट्रपति जी ने अपनी सरल और दयालु प्रकृति के माध्यम से अपने आप को भारत के लोगों का प्रिय बना लिया है।
मैंने हमेशा राष्ट्रपति जी को 125 करोड़ भारतीयों, विशेषकर गरीब और हाशिये पर चले गए लोगों की आकांक्षाओं के प्रति संवेदनशील पाया है।’
