प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने देश भर के लोगों को नववर्ष पर मनाए जाने वाले विभिन्न त्यौहारों की बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “नववर्ष मना रहे देश भर के लोगों को शुभकामनाएं।
मैं कामना करता हूं कि यह नया वर्ष खुशी और समृद्धि लाए।
मेरे सभी सिंधी मित्रों को चेटीचंड के पावन अवसर पर शुभकामनाएं।
हम भगवान झूलेलाल को नमन करते हैं और उनके आशीर्वाद की कामना करते हैं।
महाराष्ट्र में सभी मित्रों को गुड़ी पड़वा की बधाई।
खुशहाली और सफलता से भरे अभूतपूर्व वर्ष की प्रार्थना करता हूं।
उगादि के विशेष अवसर पर सभी को शुभकामनाएं।
मुझे आशा है कि नववर्ष हमारे समाज में शांति और समृद्धि लाएगा।
नागरिकों को नवरेह की शुभकामनाएं।
मैं प्रार्थना करता हूं कि आने वाला वर्ष हमारे जीवन में खुशहाली और सद्भावना बढ़ाए।
मणिपुर के शानदार लोगों को साजिबू चिरौबा की बधाईयां।
मैं कामना करता हूं कि नववर्ष आपकी आकांक्षाओं को पूरा करे।”
