प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने संस्‍कृत दिवस के अवसर पर देशवासियों से अपनी हार्दिक शुभकामनाएं संस्‍कृत में साझा की हैं।
संदेश का संस्‍कृत में मूलपाठ इस प्रकार है:-
“भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति।
संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“
“संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः
संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः।”
अर्थात् भारत का समृद्ध इतिहास संस्‍कृति और परम्‍परा संस्‍कृत में है।
संस्‍कृत का ज्ञान हमें उस समृद्ध वैभव विपुल अतीत से जोड़ता है।
संस्‍कृत-प्रेमियों और इस सुन्‍दर भाषा के अद्येताओं सब के लिए संस्‍कृत दिवस के अवसर पर मेरी हार्दिक शुभकामनाएं।
