प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने चीन, कोरिया, वियतनाम और मंगोलिया के लोगों को उनके नव वर्ष के अवसर पर शुभकामनाएं दी हैं।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में लिखा, ”चीनी नव वर्ष की शुरुआत की ढेर सारी शुभकामनाएं।
नया साल आपके जीवन में शांति, खुशहाली और समृद्धि लाए। 祝中国人民新羊年快乐，恭喜发财.
दुनिया भर में मेरे कोरियाई दोस्तों को भी नए साल की शुभकामनाएं।
मैं प्रार्थना करता हूं कि यह साल उनके लिए खुशहाली और समृद्धि लाए। 전 세계 한국인 여러분, 새해 복 많이 받으십시오. 새해에 행복과 번영이 함께 하시길 기원합니다.
नव वर्ष और वसंत आगमन पर मैं वियतनाम के लोगों को शुभकामनाएं देता हूं और उनकी खुशहाली, शांति और अच्छे स्वास्थ्य की कामना करता हूं।
Nhân dịp Tết đến xuân về, tôi xin chúc nhân dân Việt Nam một năm mới tràn ngập hạnh phúc, bình an và sức khỏe.
मेरे मंगोलियाई भाइयों और बहनों को नव वर्ष की शुभकामनाएं।
नया साल आपके लिए शुभ हो और आपका जीवन सफलता और खुशियों से भर जाए।
आप स्वस्थ रहें।
Монгол дахь миний эгч, ахан дүүс Та бүхэндээ Цагаан сарын баярын мэндийг хүргэе.
Ирж байгаа шинэ жилдээ амжилт бүтээл арвин, аж жаргалтай, эрүүл энх байхыг хүсэн ерөөе.”
— Narendra Modi (@narendramodi) February 19, 2015
