प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज जारी विश्‍व बैंक की बिजनेस रिपोर्ट 2018 में भारत की 30 अंक की ऐतिहासिक छलांग की सराहना की है।
डूइंग बिजनेस रिपोर्ट 2017 में 130 अंक की तुलना में इस नवीनतम रिपोर्ट में भारत का स्‍थान 100 अंक आगे बढ़ गया है।
प्रधानमंत्री ने रैंकिंग में इस सुधार को ऐतिहासिक की संज्ञा देते हुए कहा कि यह छलांग टीम इंडिया के चहुंमुखी और विविध क्षेत्रों में सुधार का परिणाम है।
‘यह ऐतिहासिक छलांग टीम इंडिया के चहुंमुखी और विविध क्षेत्रों में सुधार का परिणाम है’।
इस सरल कारोबारी वातावरण के चलते हमारे उद्यमियों, विशेषकर एमएसएमई क्षेत्र के लिए ऐतिहासिक अवसर उपलब्‍ध है और ये कही ज्‍यादा सम‍ृद्धि ला रहे है।
पिछले तीन वर्षों में राज्‍यों के बीच व्‍यवसाय को सरल बनाने की सकारात्‍मक प्रतिस्‍पर्धा देखने में आई है।
यह स्थिति लाभदायक रही है।
भारत में कारोबार करना कभी आसान नही रहा है।
भारत हमारे देश में दुनिया को आर्थिक अवसर प्रदान करने के लिए उन्‍हें आमंत्रित करता है।
प्रधानमंत्री ने कहा है कि ‘रिफॉर्म, परफॉर्म और ट्रांसफॉर्म’ के मंत्र से मार्गदर्शित होकर हम अपनी रैंकिंग में और सुधार और बड़े पैमाने पर आर्थिक विकास करने के लिए दृढ़ निश्‍चय रखते है।
