प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज वाराणसी के दीनदयाल हस्तकला संकुल में उत्कृष्टता केन्द्रों का उद्घाटन किया।
प्रवासी भारतीय सम्मेलन से सीधे पहुंचने के बाद प्रधानमंत्री ने 55 केन्द्रों के उद्घाटन के अवसर पर पट्टिका का अनावरण किया।
यह केन्द्र क्षेत्र की हस्तकला को समर्पित परिसर हस्तकला संकुल में उत्कृष्टता केन्द्र के रूप में सेवा देंगे।
प्रधानमंत्री ने दीनदयाल हस्तकला संकुल में एमपीथियेटर पहुंचने से पहले टेक्सटॉइल म्यूजियम की गैलरियों को देखा।
प्रधानमंत्री ने दो पुस्तकों (ए) काशी : यूनिवर्स ऑफ क्राफ्ट्स एंड टेक्सटाइल्स (बी) इंडियन टेक्सटाइल्स : हिस्ट्री, स्प्लेन्डर ग्रैन्डूर-का विमोचन किया।
प्रधानमंत्री ने चौकाघाट में एकीकृत टेक्सटाइल ऑफिस कॉम्प्लेक्स के उद्घाटन अवसर पर पट्टिका का अनावरण किया।
