प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने 27 सितम्बर 2015 को फेसबुक मुख्‍यालय के टाउन हॉल प्रश्‍नोत्‍तरी सत्र के लिए प्रश्‍न आमंत्रित किए हैं।
प्रधानमंत्री ने अपनी फेसबुक पोस्‍ट में लिखा:-
“मुझे फेसबुक मुख्‍यालय में आमंत्रित करने के लिए मैं श्री मार्क जुकरबर्ग को धन्‍यवाद देता हूं।
मैं रविवार 27 सितंबर को भारतीय समयानुसार सुबह 10 बजे टाउन हॉल प्रश्‍नोत्‍तरी के लिए उत्‍सुक हूं।
बातचीत के दौरान कई मुद्दों पर विस्‍तृत चर्चा की जाएगी और निश्चित ही यह एक यादगार चर्चा होगी।
आपकी भागीदारी के बिना यह कार्यक्रम अधूरा रहेगा !
आप अपने प्रश्‍न फेसबुक पर साझा करें।
मैं सबसे आग्रह करता हूं कि आप ‘’नरेन्‍द्र मोदी मोबाइल एप’’ पर अपने प्रश्‍न साझा करें।
आपके प्रश्‍नों से यह कार्यक्रम यादगार बन जाएगा।”
