प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने 15 अगस्‍त 2017 को राष्‍ट्र के नाम अपने संबोधन के लिए लोगों के विचार आमंत्रित किए हैं।
प्रधानमंत्री ने नरेन्‍द्र मोदी एप पर विशेष रूप से सृजित भाषण के लिए अपने विचारों को साझा करने का आग्रह किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “जब मैं 15 अगस्‍त को लाल किले की प्राचीर से राष्‍ट्र को संबोधित करूंगा, तब मैं मात्र माध्‍यम बनूंगा और उसमें 125 करोड़ भारतीयों की आवाज होगी।
आप NM App. http://nm4.in/dnldapp पर विशेष रूप से सृजित खुले फोरम पर 15 अगस्‍त के भाषण के लिए अपने विचार मुझ से साझा करें।“
