प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली में अपने आवास पर वाराणसी संसदीय क्षेत्र के ग्राम प्रधानों का स्वागत किया।
वाराणसी संसदीय क्षेत्र से प्रधानमंत्री से मिलने वाला इस प्रकार का यह चौथा समूह है।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने प्रधानों को अपने-अपने गांवों के स्कूलों में बच्चों की उपस्थिति और मिड डे मील की गुणवत्ता सुनिश्चित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
उन्होंने उनकों अपने-अपने गांवों में साफ-सफाई रखने के लिए भी प्रेरित किया।
प्रधानमंत्री ने समूह से बेटों और बेटियों के बीच किसी भी तरह का भेदभाव दूर करने की अपील की।
