प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली अपने निवास स्थान पर संसदीय निर्वाचन क्षेत्र वाराणसी के ग्राम प्रधानों का स्वागत किया।
इस पारस्परिक बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने प्रधानों को उनके संबंधित गांवों में पूरी तरह से टीकाकरण, स्कूल छोड़ने वाले बच्चों की संख्या शून्य करने और स्वच्छता की दिशा में काम करने को प्रोत्साहित किया।
प्रधानमंत्री ने बेटे और बेटियों के बीच किसी भी तरह के भेदभाव को मिटाने का भी समूह से आग्रह किया।
समूह ने बेटी के जन्मोत्सव के संकेत के तौर पर पेड़ लगाकर जश्न मनाने की अपनी इच्छा व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने प्रधानों से अपने संसद और राजधानी के दौरे के अनुभवों को वाराणसी के निवासियों के साथ साझा करने को कहा।
