प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने अपनी आस्ट्रेलिया की आगामी यात्रा के लिए जनता से राय और विचार आमंत्रित किए हैं।
“नवम्बर में अपनी आस्ट्रेलिया यात्रा के दौरान मैं वहां भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के साथ ही विभिन्न कार्यक्रमों में भाग लूंगा।
मैं आस्ट्रेलिया के मित्रों और भारतीय समुदाय समेत आप सभी से इस यात्रा के बारे में आपकी राय और विचार जानना चाहता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि “आप जिन मुख्य मुद्दों पर मेरी आस्ट्रेलिया यात्रा के दौरान बातचीत करना महत्वपूर्ण समझते हैं उन्हें http://mygov.in/groupissue/prime-minister-in-australia/show साइट के खुले मंच पर पोस्ट करें।”
