प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने फरवरी 2015 के रेडियो कार्यक्रम मन की बात के लिए सुझाव आमंत्रित किए हैं।
हम इस महीने के रेडियो कार्यक्रम के बारे में विचार कर रहे हैं और सोचा …..
कि क्यों न बोर्ड और प्रतियोगिता परीक्षा की तैयारियों कर रहे विद्यार्थियों के साथ मन की बात की जाए।
मैं विद्यार्थियों और शिक्षकों से परीक्षा के बारे में अनुभव साझा करने का अनुरोध करता हूं जिससे युवाओं को प्रेरणा मिलेगी और वे परीक्षा की तैयारी के लिए भी प्रेरित होंगे।
हमेशा की तरह, मैं कार्यक्रम के दौरान आपके कुछ विचारों, सुझावों और टिप्पणियों पर चर्चा करूंगा।
प्रधानमंत्री ने http://mygov.in/groupissue/inputs-for-mann-ki-baat-february-2015/show पर सुझाव आमंत्रित किए हैं।
