प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज बोटाड में साउनी (सौराष्ट्र नर्मदा अवतरण सिंचाई) योजना के चरण-एक (लिंक 2) को राष्ट्र को समर्पित किया।
उन्होंने सउनी योजना के चरण-दो(लिंक 2) की आधारशिला भी रखी।
इससे पहले उन्होंने एक बटन दबाकर और पुष्पांजलि अर्पित कर नर्मदा के पानी का कृष्ण सागर झील में स्वागत भी किया।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने जल को प्रकृति प्रदत्त भेंट बताया।
उन्होंने कहा कि नर्मदा के आशीर्वाद के रूप में उसका पानी सौराष्ट्र पहुंच रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह बड़े प्रयासों का फल है और इससे किसानों को लाभ मिलेगा।
उन्होंने नर्मदा और नदी जल संरक्षण के लिए मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान को बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने बड़े पैमाने पर ड्रिप सिंचाई पर जोर दिया और कहा कि केंद्रीय सरकार कृषि क्षेत्र में आय को दोगुना करने के लिए काम कर रही है।
