प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने लोकसभा में मातृत्‍व लाभ संशोधन विधेयक पारित होने पर सराहना की और इसे महिला केन्द्रित विकास की दिशा में प्रयासों में ऐतिहासिक क्षण बताया है।
‘’प्रधानमंत्री ने कहा कि, लोकसभा में मातृत्‍व लाभ संशोधन विधेयक पारित होना महिला केन्द्रित विकास की दिशा में हमारे प्रयासों में ऐतिहासिक क्षण है।
मातृत्‍व लाभ संशोधन विधेयक माता और शिशु के बेहतर स्‍वास्‍थ्‍य और देखभाल को सुनिश्चित करता है।
मातृत्‍व अवकाश में बढ़ोत्‍तरी स्‍वागतयोग्‍य प्रावधान है।
महिलाओं के रोजगार को सुरक्षित करने के लिए मातृत्‍व लाभ संशोधन विधेयक को धन्‍यवाद।
कार्यालयों में क्रैच के लिए अनिवार्य प्रावधान प्रशंसनीय है।’’
