प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने संसद द्वारा “दिव्यांग व्‍यक्तियों के अधिकार विधेयक -2016” को संसद द्वारा पारित किए जाने की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा की यह एक उल्‍लेखनीय क्षण है और यह सुगम्य भारत अभियान को अथाह ताकत देगा।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा:-
‘दिव्यांग व्‍यक्तियों के अधिकार विधेयक -2016 का पारित होना एक उल्‍लेखनीय क्षण है और इससे सुगम्य भारत अभियान को अथाह ताकत मिलेगी।
इस अधिनियम के अंतर्गत विभिन्न विकलांगताओं के प्रकार को बढाया गया है और इसके साथ-साथ अतिरिक्त लाभों का भी प्रावधान किया गया है।
इस नए कानून के अंतर्गत दिव्यांगों के विरुद्ध होने वाले अपराधों के लिए कड़े दंड का प्रावधान और और इन प्रावधानों के उल्‍लंघन के लिए कड़े प्रावधान किए गए है।
इस अधिनियम में कई विशेषताएं है, जिससे विकलांगों को ज्‍यादा अवसर, समानता और सुविधाओं तक पहुंच हासिल हो सकेगी।’
कृपया इस लिंक को देखें ”
