प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज जम्मू -कश्मी र से आए 100 से अधिक युवाओं और बच्चों के एक समूह से मुलाकात की।
वे फिलहाल ‘वतन को जानो’ नामक पहल के हिस्सेप के रूप में भारत के विभिन्ना भागों की यात्रा कर रहे हैं।
युवाओं और बच्चों ने प्रधानमंत्री से कई विषयों पर आधारित कई प्रश्ने पूछे, जैसे जम्मू -कश्मींर में बुनियादी विकास, राज्यि में खेल सुविधाएं, शिक्षा और रोजगार के अवसर तथा प्रधानमंत्री के कार्य की दिनचर्या।
उनसे बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने राज्य में संपर्कता और बुनियादी सुविधाओं में सुधार की दिशा में केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए कदमों के बारे में जानकारी दी।
उन्होंंने लोगों के बीच खेलों के महत्वे और खिलाडि़यों के उत्साोह पर जोर दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि कठिन परिश्रम थकान का कारण कभी नहीं होता और काम का लक्ष्य पूरा होने से संतोष होता है, जो थकान के अहसास की तुलना में बड़ा होता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री कार्यालय में राज्य मंत्री, डॉ. जितेंद्र सिंह उपस्थित थे।
