प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने रविवार को इस्राइल के प्रधानमंत्री श्री बेन्यामिन नेतन्याहू से मुलाकात की।
दोनों नेताओं ने अपने मजबूत संबंधो और तेजी से बढ़ते हुए व्यापार की समीक्षा की।
उन्होंने इन संबंधो को और बढ़ाने के बारे में विचार-विमर्श किया।
इस्राइली पक्ष ने श्री नरेन्द्र मोदी को पश्चिमी एशिया की स्थिति के बारे अपनी अवधारणा के बारे में जानकारी दी।
उन्होंने रक्षा संबंधो और कम्प्यूटर सॉफ्टवेयर तथा साइबर सुरक्षा के क्षेत्र में सहयोग करने के बारे में भी विचार-विमर्श किया।
शुष्क क्षेत्रों में जलप्रबंधन और कृषि के मुद्दों पर विचार-विमर्श के दौरान इस्राइल ने इस संबंध ने अपनी प्रौद्योगिकी साझा करने का प्रस्ताव किया।
प्रधानमंत्री ने भी उन्हें भारत के 500 कस्बों में अपशिष्ट जलप्रबंधन और ठोस कचरा प्रबंधन के बारे में अपने दृष्टिकोण की जानकारी दी।
इस्राइली प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को इस्राइल की यात्रा करने का निमंत्रण दिया।
