प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने नीति आयोग में निम्‍नलिखित नियुक्तियां की हैं:
उपाध्‍यक्ष:
श्री अरविंद पणगरिया, अर्थशास्‍त्री
पूर्णकालिक सदस्‍य:
श्री बिबेक देबरॉय, अर्थशास्‍त्री
डॉ. वी. के. सारस्‍वत, पूर्व सचिव रक्षा आरएंडडी
पदेन सदस्‍य:
श्री राजनाथ सिंह, केंद्रीय मंत्री
श्री अरुण जेटली, केंद्रीय मंत्री
श्री सुरेश प्रभु, केंद्रीय मंत्री
श्री राधा मोहन सिंह, केंद्रीय मंत्री
विशेष आमंत्रित:
श्री नितिन गडकरी, केंद्रीय मंत्री
श्री थावर चंद गहलौत, केंद्रीय मंत्री
श्रीमती स्‍मृति जुबीन इरानी, केंद्रीय मंत्री
