आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने लोकमान्‍य बाल गंगाधर तिलक की जयंती के अवसर पर उन्‍हें संसद भवन के केन्‍द्रीय कक्ष में पुष्‍पांजलि अर्पि‍त की।
इस अवसर पर लोकसभा अध्‍यक्ष श्रीमती सुमित्रा महाजन, विदेश और प्रवासी भारतीय मामलें की मंत्री श्रीमती सुषमा स्‍वराज, केन्‍द्रीय शहरी विकास, आवास और शहरी गरीबी उपशमन और संसदीय कार्य मंत्री, श्री एम. वेंकैया नायडू, सूचना और प्रसारण(स्‍वतंत्र प्रभार), पर्यावरण, वन और जलवायु परिवर्तन(स्‍वतंत्र प्रभार) और संसदीय कार्य राज्‍यमंत्री श्री प्रकाश जावडेकर, श्री लालकृष्‍ण आडवाणी और अन्‍य गणमान्‍य उपस्थि‍त थे।
