प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने एचएच प्रमुख स्‍वामी महाराज की उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि अर्पित की।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘दुनियाभर के लाखों भक्‍तों के साथ जुड़ते हुए एचएच प्रमुख स्‍वामी महाराज को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
वह एक महान आत्‍मा थे जिनकी अनुकरणीय सेवा और मानवतावादी प्रयासों ने असंख्‍य लोगों के जीवन पर सकारात्‍मक रूप से प्रभावित किया।
एचएच प्रमुख स्‍वामी महाराज के समृद्ध विचार तमाम सीमाओं के पार लोगों का लगातार मार्गदर्शन कर रहे हैं।
जरूरतमंद, गरीब एवं समाज के हाशिये पर जीवन-यापन करने वाले लोगों के जीवन में बदलाव के लिए हम उनके दृष्टिकोण से हमेशा प्रेरित होते हैं।
एचएच प्रमुख स्‍वामी महाराज के साथ मेरा एक विशेष संबंध था।
मैंने उनके साथ जो समय बिताया वह यादगार था।
मुझे उनसे आशीर्वाद प्राप्‍त करने का सौभाग्‍य मिला।
मैंने पिछले साल सारंगपुर में उनके बारे में जो बातें कही थी वे इस लिंक https://www.youtube.com/ watch?v=azaYIrMsx5g पर उपलब्‍ध हैं।’
