प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज केरल के वरकाला में शिवगिरि का दौरा किया।
उन्होंने महान समाज सुधारक श्री नारायण गुरू को श्रद्धांजलि भी अर्पित की।
प्रधानमंत्री के पहले महा समाधि मंदिर और उसके बाद वेदिका मंदिर में प्रार्थना की इस दौरान लोगों ने उनका उत्साहपूर्ण ढंग से स्वागत किया।
इस दौरान वहां एक सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वो भाग्यशाली हैं कि उन्हें श्री नारायण गुरु का आशीर्वाद प्राप्त हुआ था।
उन्होंने कहा कि समाज के गरीब, वंचित और दलित वर्गों के लिए काम करने के लिए श्री नारायण गुरु उनकी प्रेरणा हैं।
