प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने छत्रपति शिवाजी महाराज की जयन्‍ती पर अपनी श्रद्धांजलि अर्पित की है।
अपने संदेश में उन्‍होंने कहा है कि : – ‘‘छत्रपति शिवाजी महाराज की जयन्‍ती पर मैं उन्‍हें नमन करता हूं।
उनके जैसा वीर और महान आत्‍मा ने भारत की भूमि पर जन्‍म लिया, इस पर भारत को गर्व है।
शिवाजी महाराज ने लोगों की बेहतरी को सर्वोपरि रखा।
वे एक आदर्श शासक थे और उनकी प्रशासनिक दक्षता असाधारण थी।
हम शिवाजी महाराज के आदर्शों को पूरा करने के लिए अनथक रूप से काम कर रहे हैं और ऐसा भारत बनाना चाहते हैं, जिस पर उन्‍हें गर्व हो।
‘‘हाल में मुझे अरब सागर के पास शिवाजी महाराज की प्रतिमा के कार्यक्रम में भाग लेने का सौभाग्‍य प्राप्‍त हुआ।
मैं उस अवसर को सदैव याद रखूंगा।’’
