प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पंडित दीनदयाल उपाध्याय की पुण्यतिथि पर उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की है।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट कर कहा, “पंडित दीनदयालजी हमेशा हमारे प्रेरणा स्रोत रहेंगे।
निस्वार्थ सेवा की भावना उनमें स्वाभाविक रूप से थी।
उनका पूरा जीवन राष्ट्र और गरीबों की सेवा में समर्पित था।
हमारी सरकार पंडित दीनदयालजी के अंत्योदय के विचार या समाज के अंतिम व्यक्ति की सेवा करने के लिए हमेशा प्रतिबद्ध है।
मुझे राजनीतिक आयोजक के रूप में पंडित दीनदयालजी का अनुकरणीय कौशल याद है।
उन्होंने कई कार्यकर्ता तैयार किए, जिन्‍होंने राष्‍ट्र सेवा में अपना जीवन लगा दिया।
इस महान हस्‍ती को मेरी ओर से विनम्र श्रद्धांजलि।”
