प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने महात्मा गांधी जी और लाल बहादुर शास्त्री जी की जयंती के अवसर पर उन्हें श्रद्धाजंलि दी है।
“पूज्य बापू को शत्-शत् नमन… मैं महात्मा गांधी को उनकी जयंती के अवसर पर नमन करता हूं।“
गांधीजी की सोच और उनके विचार हमारे लिए हमेशा से प्रेरणादायक रहे हैं।
हम गांधीजी के सपनों के भारत का निर्माण करने के लिए खुद को समर्पित करें।
प्रधानमंत्री ने कहा, ”दृढ़ संकल्प, सरलता के प्रतीक, देश को “जय जवान, जय किसान” का नारा देने वाले श्री लाल बहादुर शास्त्री जी को उनकी जयंती पर शत्-शत् नमन!”
