प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राष्ट्रीय खेल दिवस पर मेजर ध्यान चन्द को श्रद्धांजलि अर्पित की।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न खेल पुरस्कारों से सम्मानित होने वाले खिलाड़ियों और प्रशिक्षकों को भी बधाई दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “राष्ट्रीय खेल दिवस पर खेल समर्थकों को शुभकामनाएं और मेजर ध्यान चन्द को श्रद्धांजलि।
मैं कामना करता हूं कि देश में खेल तथा खिलाड़ियों में खेल भावना और बढ़े।
विभिन्न खेल पुरस्कारों से सम्मानित किये जाने वाले खिलाड़ियों और प्रशिक्षकों को बधाई।
खेल जगत में उनके प्रयासों और योगदान पर हम गर्व महसूस करते हैं।”
