प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने शिवाजी की जयंती पर छत्रपति शिवाजी महाराज को श्रद्धांजलि दी है।
उन्होंने अपने संदेश में कहा, “मैं साहस व बहादुरी के प्रतीक और देश के गौरव छत्रपति शिवाजी महाराज को उनकी जयंती पर नमन करता हूं।
शिवाजी ने रणभूमि में अपने शक्ति का प्रदर्शन किया और प्रशासनिक स्तर पर अपनी कुशलता की छाप छोड़ी।
उन्होंने सुशासन के जरिए कई लोगों के जीवन को प्रभावित किया।”
प्रधानमंत्री ने कहा, “छत्रपति शिवाजी का जीवन हमें हमेशा प्रेरित करता है।
यहां मैं पिछले साल महाराष्ट्र के रायगढ़ में दिया अपने उस भाषण का लिंक शेयर कर रहा हूं, जिसमें मैंने उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित की थी http://nm4.in/1iF9gEw.”
