प्रधान मंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने राष्‍ट्रीय खेल दिवस पर सुप्रसिद्ध हॉकी खिलाड़ी मेजर ध्‍यानचंद को श्रद्धांजलि अर्पित की।
राष्‍ट्रीय खेल दिवस पर सुप्रसिद्ध हॉकी खिलाड़ी मेजर ध्यानचंद को हमारी श्रद्धांजलि।
खेल के प्रति उनका दृढ़ निश्‍चय तथा समर्पण सदैव प्रेरणा देता रहा है।
हम अपने खिलाड़ियों तथा महिलाओं को सलाम करते हैं जो खेल के मैदान में अपने अनुकरणीय प्रदर्शऩ से तिरंगे का मान बढ़ा रहे हैं।
आज विभिन्न राष्ट्रीय खेल पुरस्कार प्राप्त करने वाले खिलाड़ियों को बधाई।
प्रधान मंत्री ने कहा कि ‘भारत को उन पर गर्व है।’
