प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पंडित दीनदयाल उपाध्याय के जन्मदिवस पर उनके मानवीय एकता मंत्र और समाज सेवा के प्रति योगदान को याद किया।
“पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी की जयंती पर उन्हें प्रणाम।
उनकी प्रेरणा और मार्गदर्शक को हम नमन करते हैं।
उनका पूरा जीवन समाज सेवा के लिए समर्पित रहा ।”
“दीनदयाल जी द्वारा दिया गया मानवीय एकता का मंत्र हम सभी का मार्गदर्शन करता है।”
प्रधानमंत्री ने कहा, “हम भारत को एक विकसित देश बनाने के लिए कतार में खड़े सबसे अंतिम व्यक्ति की सेवा के दीनदयाल जी के सपने को पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।”
