प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज भारतीय योगदा सत्संग सोसाइटी की 100 वीं वर्षगांठ के अवसर पर स्मारक डाक टिकट जारी किया।
इस अवसर पर नई दिल्ली के विज्ञान भवन में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने स्वामी परमहंस योगानंद की सराहना की और कहा कि उन्होंने मुक्ति का रास्ता नहीं बल्कि ‘अंतरयात्रा’ का मार्ग दिखाया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वामी परमहंस योगानन्द ने अपना संदेश फैलाने के लिए भारत के किनारे छोड़े दिया।
वह हमेशा भारत से जुड़े रहे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत की आध्यात्मिकता इसकी ताकत है और यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि कुछ लोग आध्यात्मिकता को धर्म के साथ जोड़ देते हैं जबकि दोनों में काफी अंतर है।
