प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने टाटा मेमोरियल सेंटर की प्‍लेटिनम जुबली पुस्‍तक का आज अपने निवास से विमोचन किया ।
श्री रतन टाटा ने अपने स्‍वागत भाषण में सस्‍ती स्‍वास्‍थ्‍य सुवि‍धा और अनुसंधान की दिशा में प्रधानमंत्री को उनके समर्थन, सहयोग और दृष्टिकोण के प्रति प्रधानमंत्री का आभार व्‍यक्‍त किया ।
टाटा मेमोरियल सेंटर के डॉक्‍टरों और छात्रों को विडियों कांफ्रेसिंग के जरिए संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने मानवीय सेवाओं और सामाजिक दायित्‍वों विशेषकर केंसर के उपचार, देखभाल और अनुसंधान के क्षेत्र में टाटा परिवार के अमूल्‍य योगदान की सराहना की ।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री के संबोधन का पूर्ण पाठ नीचे दिया जा रहा है :-
श्री रतन टाटा जी,
टाटा मेमोरियल सेंटर के डायरेक्टर डॉ. आर. ए. बडवे,
टाटा मेमोरियल सेंटर के सभी चिकित्सकों, विद्यार्थियों व साथियों
