प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री श्री देवेन्‍द्र फड़नवीस से मुंबई और आसपास के इलाकों में हो रही लगातार बारिश से पैदा हुई स्थिति के बारे में बात की है।
राज्य के कई हिस्सों में हो रही भारी बारिश से उत्त्पन्न स्थिति से निपटने के लिए प्रधानमंत्री ने महाराष्ट्र सरकार को केंद्र सरकार द्वारा हर संभव मदद देने का आश्वासन दिया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, “मुंबई और आस-पास के इलाकों में हो रही लगातार बारिश से पैदा हुई स्थिति के बारे में मुख्यमंत्री श्री देवेन्‍द्र फड़नवीस से बात की।
राज्य के कई हिस्सों में हो रही भारी बारिश से उत्‍पन्‍न स्थिति से निपटने के लिए केंद्र सरकार महाराष्ट्र सरकार को हर संभव मदद करेगी।
भारी बारिश को ध्यान में रखते हुए, मुंबई और आसपास के क्षेत्रों के लोगों को सुरक्षित रहने तथा सभी आवश्यक सावधानियां बरतने का आह्वान किया।”
