प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने शिक्षक दिवस के अवसर पर शिक्षक समुदाय को नमन किया है।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने इसके साथ ही पूर्व राष्ट्रपति डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन की जयंती पर उन्हें अपनी श्रद्धांजलि भी व्यक्त की है।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि “शिक्षक दिवस के अवसर पर मानसिक विकास और समाज में शिक्षा से खुशियों के प्रसार में समर्पित शिक्षक समुदाय को नमन करता हूं।“
मैं एक उत्कृष्ठ अध्यापक और राजनीतिज्ञ डॉ. एस राधाकृष्णन की जयंती पर उन्हें अपनी श्रद्धांजलि व्यक्त करता हूं।
अत्याधुनिक अनुसंधान और नवाचार से गतिशील “नए भारत” के सपने को साकार करने में शिक्षको की अहम भूमिका है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा “आइए, आगामी पांच वर्ष हम परिवर्तन के लिए शिक्षण,सशक्तिकरण के लिए शिक्षित करने और नेतृत्व करने के लिए सीखने का आव्हान करें।“
