प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने मिस्र में एक पूजा स्थल पर आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा की है।
हमले को बर्बरतापूर्ण बताते हुए प्रधानमंत्री ने निर्दोष लोगों के मारे जाने पर गहरी संवेदना व्यक्त की और उन्‍होंने सभी रूपों में आतंकवाद के खिलाफ जंग में मिस्र को भारत का सशक्तह समर्थन विस्ताररित किया।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘मिस्र में पूजा स्थ ल पर हुए बर्बरतापूर्ण आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
निर्दोष लोगों के मारे जाने पर हमारी गहरी संवेदना।
भारत सभी प्रकार के आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई का दृढ़ता से समर्थन करता है और मिस्र के लोगों व सरकार के साथ खड़ा है।’
