प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने उरी, जम्‍मू और कश्‍मीर में हुए आतंकी हमले की जोरदार निन्‍दा की है।
प्रधानमंत्री ने कहा –
‘हम उरी में कायरतापूर्ण आतंकी हमले की जोरदार निन्‍दा करते हैं।
मैं देश को विश्‍वास दिलाता हूं कि इस कायरतापूर्ण हमले के दोषियों को बक्‍शा नहीं जाएगा।
हम उरी हमले में शहीद हुए सभी जवानों को सलाम करते हैं।
देश के प्रति उनकी सेवाओं को हमेशा याद रखा जाएगा।
हमारी संवेदना शोक संतप्‍त परिवारों के साथ है।
मैंने स्थिति को लेकर गृहमंत्री और रक्षा मंत्री से बात की है।
स्थिति का जायजा लेने के लिए रक्षा मंत्री स्‍वयं जम्‍मू-कश्‍मीर जाएंगे।
