प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने शिक्षक दिवस पर सभी शिक्षकों की निष्‍ठा और वचनबद्धता का अभिनंदन किया।
प्रधानमंत्री ने भारत के पूर्व राष्‍ट्रपति डॉ. एस राधाकृष्‍णन को श्रद्धांजलि भी अर्पित की है, जिनका जन्‍मदिवस देशभर में शिक्षक दिवस के रूप में मनाया जाता है।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा …
‘’शिक्षक दिवस की शुभकामनाएं।
भारत सभी अध्‍यापकों की निष्‍ठा और वचनबद्धता का‍ि अभिनंदन करता है जिनकी भूमिका राष्‍ट्र के निर्माण में सर्वोपरि है।
शिक्षाविद् राष्‍ट्रनायक और सम्‍माननीय अध्‍यापक डॉ. एस राधाकृष्‍णन को श्रद्धाजंलि जिन्‍होंने अनेकों छात्रों का भविष्‍य निखारा और भारत की सेवा की।
आपके अध्‍यापक ने आप पर कि प्रकार से छाप छोड़ी है?
अपने विचारों को साझा करें और शिक्षकों के बारे में अन्‍य अनेक लोगों के विचारों को भी पढ़ें।‘’
