प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने हैदराबाद राज्य के भारत में विलय के दौरान देश की एकता के लिए शहीद होने वाले सभी लोगों का नमन किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने हैदराबाद राज्य के विलय के दौरान अनुकरणीय भूमिका निभाने के लिए सरदार पटेल का स्मरण भी किया।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा “मैं हैदराबाद राज्य के भारत में विलय की अवधि के दौरान देश की एकता के लिए बलिदान देने वाले सभी लोगों का नमन करता हूं।
हैदराबाद राज्य का भारत में विलय उस समय सरदार पटेल द्वारा निभाई गई अनुकरणीय भूमिका का स्मरण किए बिना पूरा नहीं हो सकता।”
