प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने देश के नागरिकों को नये भारत के लिए प्रतिज्ञा और प्रतिबद्धता दर्शाने के लिए अनुरोध किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि, ‘NM Mobile App http://nm4.in/dnldapp मोबाईल ऐप पर न्‍यू इंडिया के निर्माण के लिए प्रतिज्ञा लें और अपनी प्रतिबद्धता दिखाएं।
एक नया भारत उभर रहा है, जिसे 125 करोड़ भारतीयों की शक्ति एवं कौशल से ताकत मिल रही है।
यह भारत, विकास का भारत है।
वर्ष 2022 में जब हम आजादी की 75वीं वर्षगांठ मनाएंगे, तब हमारा भारत एक ऐसा भारत होना चाहिए जिस पर गांधी जी, सरदार पटेल और डॉ बाबासाहेब अम्‍बेडकर गर्व हो।
