प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के पूर्व राष्ट्रपति डा. ए.पी.जे अब्दुल कलाम को उनकी जयंती पर नमन किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘डा. ए.पी.जे अब्दुल कलाम को उनकी जयंती पर शत-शत नमन।’
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा,
‘आज हम डा. ए.पी.जे अब्दुल कलाम को नमन कर रहे हैं और एक वैज्ञानिक, विद्वान और भारत के राष्ट्रपति के तौर पर उनकी उपलब्धियों का जश्न मना रहे हैं।
हम सानुराग शिक्षण एवं शिक्षा के लिए उनके जुनून को याद करते हैं।
डा. कलाम ने युवा मन को सोचने की क्षमता और नवाचार के लिए प्रज्वलित किया।
डा. कलाम आज हमारे बीच नहीं हैं लेकिन उनके विचार, आदर्श और भारत की परिकल्पना हमेशा जीवित रहेगी।’
