प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने विश्‍व उपभोक्‍ता अधिकार दिवस पर उपभोक्‍ताओं का डिजिटल लेन-देन पर जोर देते हुए उनका अभिनंदन किया।
प्रधानमंत्री ने कहा,‘विश्‍व उपभोक्‍ता अधिकार दिवस पर हम उपभोक्‍ताओं का अभिनंदन करते हैं, जिनकी क्रय शक्ति पर हमारी अर्थ व्‍यवस्‍था की उन्‍नति निर्भर है।
भारत सरकार कई ऐसे पहलों पर जोर दे रही है जिनसे उपभोक्‍ताओं के अधिकारों की रक्षा होने के साथ-साथ उनकी शिकायतों का समाधान सुनिश्चित होता है।
इस विश्‍व उपभोक्‍ता अधिकार दिवस पर मैं उपभोक्‍ताओं से डिजिटल लेन-देन पर जोर देने के साथ-साथ भ्रष्‍टाचार और कालाधन को समाप्‍त करने के लिए आंदोलन में शामिल होने काआह्वान करता हूँ।’
