प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने नेताजी सुभाष चंद्र बोस को उनकी जयंती पर नमन किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘मैं नेताजी सुभाष चंद्र बोस को उनकी जयंती पर सलाम करता हूं।
भारत को उपनिवेशवाद से आजाद कराने में उनके साहस ने प्रमुख भूमिका निभाई।
नेताजी बोस महान बुद्धिजीवी थे, जिन्होंने हमेशा समाज के वंचित वर्गों की भलाई और हितों के बारे में सोचा।
हम इस बात से गौरवान्वित हैं कि हमारी सरकार को नेताजी बोस से जुड़ी फाइलों को जारी करने का मौका मिला और हमने लोगों की दशकों से चली आ रही मांग को पूरा किया।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस से संबंधित फाइलें http://www.netajipapers.gov.in पर उपलब्ध हैं।’
