प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 29-30 दिसंबर को अंडबार और निकोबार द्वीपसमूह की यात्रा करेंगे।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
प्रधानमंत्री 30 दिसंबर को अंडमार निकोबार में सुनामी स्मारक जाएंगे।
प्रधानमंत्री वहां पुष्पांजलि अर्पित करेंगे और वाल ऑफ लॉस्ट सोल्स पर कैंडिल जलाएंगे।
प्रधानमंत्री एरोंग में आईटीआई का उद्घाटन करेंगे और अनेक आधारभूत परियोनजाओं की आधारशिला रखेंगे।
प्रधानमंत्री सार्वजनिक सभा को संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री बाद में पोर्ट ब्लेयर में शहीद कॉलम पर पुष्पांजलि अर्पित करेंगे।
श्री मोदी शहर के सेल्लुयर जेल को देखने जाएंगे।
प्रधानमंत्री पोर्ट ब्लेयर के साउथ पॉइंट पर हाई मास्ट ध्वज फहराएंगे।
प्रधानमंत्री पोर्ट ब्लेयर के मरीना पार्क में नेताजी की प्रतिमा पर पुष्पांजलि अर्पित करेंगे।
प्रधानमंत्री नेताजी स्टेडियम में स्मृति डाक टिकट, सिक्का और नेताजी सुभाष चन्द्र बोस द्वारा भारत की धरती पर तिरंगा फहराने की 75वीं वर्षगांठ पर फर्स्ट डे कवर जारी करेंगे।
प्रधानमंत्री अंडमान निकोबार द्वीपसमूह के लिए नवाचार तथा स्टार्टअप नीति जारी करेंगे।
श्री मोदी 7 मेगावाट के सौर विद्युत संयंत्र तथा सौर ग्राम का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री अनेक विकास परियोजनाओं की आधारशिला रखेंगे।
प्रधानमंत्री उपस्थि समूह को संबोधित करेंगे।
