प्रधानमंत्री नशे की लत पर काबू पाने पर विचार रखेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी कल रविवार को आकाशवाणी पर दिन में 11.00 बजे ‘मन की बात’ रेडियो कार्यक्रम में अपने विचार साझा करेंगे।
इस कार्यक्रम में कल प्रधानमंत्री नशे की लत पर काबू पाने पर विचार रखेंगे।
प्रधानमंत्री कल 11.00 बजे ‘मन की बात’ कार्यक्रम http://www.narendramodi.in/mannkibaat/ के दौरान अपने विचार साझा करने वाले हैं।
जैसा कि प्रधानमंत्री ने पिछले कार्यक्रम में कहा था कि वह आने वाले कार्यक्रम में यानी कल नशे की लत http://nm4.in/1sjHeVN #MannKiBaat पर काबू पाने पर विचार रखेंगे।
कई लोगों ने कार्यक्रम के विषय पर अपने विचार, टिप्‍पणियां और स्‍पष्‍ट विचार साझा किए हैं।
इस कार्यक्रम के विषय जागरुक करने वाले और मददगार होते हैं।
