प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी कल यानी 11 फरवरी, 2019 को उत्तर प्रदेश के वृंदावन का दौरा करेंगे।
श्री मोदी वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन द्वारा 3 अरबवें भोजन के लिए सेवा के प्रतीक के रूप में पट्टिका का अनावरण करेंगे।
इसके बाद प्रधानमंत्री स्कूलों से वंचित बच्चों के लिए 3 अरबवें भोजन में सेवा करेंगे।
श्री मोदी इस अवसर पर बाद में एक सभा को संबोधित करेंगे।
श्री मोदी इस्कॉन के आचार्य श्रीला प्रभुपद के विग्रह में पुष्पांजलि भी अर्पित करेंगे।
यह अवसर इस फाउंडेशन द्वारा 3 अरबवें भोजन परोसने के कार्यक्रम को यादगार बनाने के लिए है।
पृष्ठभूमि:
अक्षय पात्र मध्याह्न भोजन योजना के कार्यान्वयन भागीदार के रूप में कार्य करता है।
अपनी 19 साल की यात्रा में, अक्षय पात्र फाउंडेशन ने बारह राज्यों के 14,702 स्कूलों में 1.76 मिलियन बच्चों को मध्याह्न भोजन उपलब्ध कराया है।
2016 में, अक्षय पात्र ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में कुल मिलाकर 2 अरब भोजन पूरा होने पर कार्यक्रम आयोजित किया था।
यह फाउंडेशन, मानव संसाधन विकास मंत्रालय और राज्य सरकारों के साथ मिलकर करोड़ों बच्चों को गुणवत्तापूर्ण, स्वास्थ्यकर और पौष्टिक आहार उपलब्ध कराने के लिए काम करता है।
मध्याह्न भोजन योजना को विश्व में अपने तरह का सबसे बड़ा कार्यक्रम माना जाता है।
इस कार्यक्रम का उद्देश्य स्कूलों में 6-14 वर्ष की आयु के बच्चों के नामांकन, उपस्थिति को बढ़ावा देना और बच्चों को टिकाए रखना है, साथ ही इन बच्चों के स्वास्थ्य में सुधार लाना है।
प्रधानमंत्री ने अक्षय पात्र फाउंडेशन के बारे में चर्चा करते हुए कहा कि 24 अक्टूबर, 2018 को नई दिल्ली में ‘Self4Society’ नामक ऐप की शुरूआत की गई थी।
उन्होंने कहा, “अक्षय पात्र एक सामाजिक स्टार्ट-अप है, जो एक आंदोलन में बदल गया है और यह स्कूली बच्चों को भोजन प्रदान करता है”।
