इंडो- रूस राइफल प्राइवेट लिमिटेड राष्ट्र को समर्पित की जाएगी प्रधानमंत्री अमेठी तथा क्षेत्र के लिए अनेक विकास योजनाओं को लांच करेंगे
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल यानी 3 मार्च, 2019 को उत्तर प्रदेश में अमेठी जाएगें।
प्रधानमंत्री अमेठी के कौहर में इंडो-रूस राइफल प्राइवेट लिमिटेड राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
इंडो-रूस राइफल प्राइवेट लिमिटेड भारत की आयुध फैक्टरी तथा रूस के प्रतिष्ठान का संयुक्त उद्यम है।
यह भारत- रूस सहयोग में मील का पत्थर है।
कोरवा आयुध फैक्टरी में प्रतिष्ठित कैलैशनिकोव राइफलों की नवीनतम श्रेणियां बनाई जाएंगी।
यह सयुक्त उद्यम मेक इन इंडिया का जगमगाता उदाहरण है, जो शस्त्र सेनाओं को मदद देगा।
इस फैक्टरी से अमेठी तथा आस-पास के इलाकों में रोजगार अवसर मिलेंगे।
संयुक्त उद्यम उत्तर प्रदेश रक्षा गलियारा परियोजना को प्रोत्साहन देगा।
प्रधानमंत्री अनेक विकास परियोजनाओं को लांच करेंगे।
यह परियोजनाएं विद्युत उत्पादन शिक्षा ,स्वास्थ्य तथा मैन्यूफैक्चरिंग से जुड़ी हैं और इन परियोजनाओं से अमेठ के साथ-साथ उत्तर प्रदेश को प्रत्यक्ष लाभ मिलेगा।
प्रधानंत्री कौहर मे सार्वजनिक सभा को संबोधित करेंगे।
