प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी कल असम के दौरे पर जाएंगे।
प्रधानमंत्री तिनसुखिया जिले में ब्रह्मपुत्र नदी पर बने धोला-सदिया पुल का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री दो महत्‍वपूर्ण विकास परियोजनाओं – एम्‍स गुवाहाटी और भारतीय कृषि अनुसंधान संस्‍थान की भी आधारशिला रखेंगे।
शाम को प्रधानमंत्री खानापाडा में एक सार्वजनिक सभा को भी सम्‍बोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री ने अपने ट्वीट के जरिए असम में अपनी कार्यक्रम की जानकारी दी है, जिसमें उन्‍होंने कहा कि वे असम के लोगों के साथ वार्ता करने की अत्‍सुकता से प्रतीक्षा कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट कर बताया ‘‘मैं विभिन्‍न कार्यक्रमों में भाग लेने के लिए कल असम में रहूंगा।
मैं एम्‍स और भारतीय कृषि अनुसंधान संस्‍थान की दो महत्‍वपूर्ण परियोजनाओं की आधारशिला रखूंगा।
दोनों ही परियोजनाओं से असम और पूर्वोत्‍तर का तेजी से विकास होगा।
ढोला-सदिया पुल का कल उद्घाटन होगा।
यह हमारे देश में सबसे महत्‍वपूर्ण संरचना परियोजनाओं में से एक है।
शाम को मैं खानापाडा में एक जनसभा को सम्‍बोधित करूंगा।
आप अपने मोबाइल में http://nm4.in/dnldapp से इसे देख सकते हैं।
