कल सारंगपुर में स्‍वामी जी को श्रद्धासुमन अर्पित करेंगे
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने महामहिम प्रमुख स्‍वामी महाराज के निधन पर दुःख व्‍यक्‍त किया है।
महामहिम प्रमुख स्‍वामी महाराज के साथ अपने संबंधों को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि स्‍वामीजी उनके संरक्षक थे और समाज के प्रति उनकी सेवाओं को हमेशा याद किया जाएगा।
प्रधानमंत्री कल सुबह लालकिले से अपने संबोधन के बाद महामहिम प्रमुख स्‍वामी महाराज के प्रति अंतिम सम्‍मान व्‍यक्‍त करने के लिए सारंगपुर, गुजरात जाएंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘‘महामहिम प्रमुख स्‍वामी महाराज लोगों के बीच एक ऐसे निष्‍ठावान थे, जो दया और नम्रता के अवतार थे।
समाज के प्रति उनकी सेवाओं को सदा याद किया जाएगा।
महामहिम प्रमुख स्‍वामी महाराज मेरे लिए एक संरक्षक थे।
मैं उनके साथ अपने पारस्‍परिक संबंधों को कभी नहीं भूल पाऊंगा।
हमेशा उनकी कमी महसूस करूंगा’’।
