प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 7 व 8 जनवरी को बीएसएफ अकादमी, टेकनपुर, मध्य प्रदेश में पुलिस महानिदेशकों के वार्षिक सम्मेलन में भाग लेंगे।
पुलिस महानिदेशकों का सम्मेलन एक वार्षिक कार्यक्रम है जिसमें पूरे देश से उच्च पुलिस अधिकारी सुरक्षा संबंधित मामलों को साझा करते है और उन पर चर्चा करते है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने वर्ष 2014 में गुवाहाटी, असम में, वर्ष 2015 में धोरडो, कच्छ के रण, गुजरात में, और वर्ष 2016 में हैदराबाद के राष्ट्रीय पुलिस अकादमी, में इस सम्मेलन को सम्बोधित किया है।
पूर्व बैठक के दौरान सीमा पार आतंकवाद और कट्टरता पर विस्तार पूर्वक चर्चा की गई थी।
प्रधानमंत्री ने, नेतृत्व, कौशल और सामूहिक प्रशिक्षण के महत्व पर जोर दिया।
उन्होंने पुलिस बल के लिए प्रौद्योगिकी और मानव इंटरफेस के महत्व का विशेष तौर पर उल्लेख किया।
वार्षिक पुलिस महानिदेशकों के सम्मेलन का आयोजन राष्ट्रीय राजधानी से बाहर आयोजित करना और ऐसे सम्मेलन दिल्ली में नहीं बल्कि पूरे देश में आयोजित किए जाने चाहिए, यह माननीय प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण में है।
