प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी श्यामा प्रसाद मुखर्जी रूअरबन मिशन का शुभारंभ करेंगे
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी रविवार को छत्तीसगढ़ के नया रायपुर में प्रधानमंत्री आवास योजना के अंतर्गत निर्मित होने वाले आवासों का शिलान्यास करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी छत्तीसगढ़ के राजनांदगाव स्थित कुरुभट में श्यामा प्रसाद मुखर्जी राष्ट्रीय रूअरबन मिशन का शुभारंभ भी करेंगे।
इस मिशन का उद्देश्य सभी राज्यों और संघ शासित प्रदेशों में ग्रामीण विकास के केंद्रों का विकास करना है जिससे क्षेत्र का समग्र विकास किया सके।
इस विकास क्षेत्रो को आर्थिक गतिविधियों,कौशल विकास,स्थानीय उद्यमशीलता का विकास और आधारभूत सुविधाओं की व्यवस्था कर विकसित किया जाएगा।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ओडिसा के बरगढ़ में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री मोदी शाम को कोलकाता में गोड़िया मिशन और मठ के शताब्दी समारोह के शुभारंभ कार्यक्रम में भाग लेंगे।
