प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल नोएडा में ‘स्टैंड अप इंडिया’ पहल का शुभारंभ करेंगे।
उपर्युक्त पहल का उद्देश्य 10 लाख रुपये से लेकर 100 लाख रुपये तक के ऋण मुहैया कराकर अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों और महिलाओं में उद्यमशीलता को बढ़ावा देना है।
किसी भी अनुसूचित वाणिज्यिक बैंक की हर शाखा को इस तरह के कम से कम दो ऋण मुहैया कराने होंगे।
इस पहल के लिए एक वेब पोर्टल को भी लांच किया जाएगा, ताकि ऑनलाइन पंजीकरण के साथ-साथ सहायक सेवाएं भी सुनिश्चित की जा सकें।
प्रधानमंत्री इस अवसर पर 5100 ई-रिक्शा का वितरण करेंगे।
वह लाभार्थियों के साथ बातचीत करेंगे और इसके अलावा एक ‘कौशल विकास केंद्र’ का उद्घाटन करेंगे।
