प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी अगले 2 दिनों के दौरान 2 राज्यों – गुजरात और तमिलनाडु तथा 2 केंद्र शासित प्रदेशों – दमन एवं दीव और पुद्दुचेरी का दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री शनिवार को दमन पहुंचेंगे।
वे वहां विभिन्न विकास परियोजनाओं की शुरुआत करेंगे और विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाणपत्र सौंपेंगे।
वे एक आम सभा को भी संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री फिर तमिलनाडु जायेंगे।
चेन्नई में राज्य सरकार की एक कल्याणकारी योजना – अम्मा टू व्हीलर योजना के उद्घाटन अवसर पर उपस्थित होंगे।
रविवार को प्रधानमंत्री पुद्दुचेरी का दौरा करेंगे।
अरविंद आश्रण में वे श्री अरविंद को पुष्पांजलि अर्पित करेंगे और श्री अरविंद इंटरनेश्नल सेंटर ऑफ एजुकेशन के छात्रों के साथ बातचीत करेंगे।
प्रधानमंत्री ऑरोविले का भी दौरा करेंगे।
ऑरोविले के स्वर्ण जयंती समारोह के अवसर पर वे स्मारक-डाक टिकट जारी करेंगे।
इस अवसर पर वे संबोधन भी करेंगे।
प्रधानमंत्री पुद्दुचेरी में एक आम सभा को भी संबोधित करेंगे।
रविवार की शाम को प्रधानमंत्री सूरत, गुजरात में रहेंगे, जहां वे ‘रन फॉर न्यू इंडिया मैराथन’ का शुभारंभ करेंगे।
