प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी प्रौद्योगिकी उत्‍साहियों के साथ डिजिटल संवाद करेंगे।
इस संवाद में वह डिजिटल इंडिया पहल पर चर्चा करेंगे।
प्रधानमंत्री ने प्रौद्योगिकी उत्‍साहियों को डिजिटल इंडिया पर अपने विचार और सुझाव साझा करने को आमंत्रित किया है।
इसके लिए वे #DigitalDialogue का इस्‍तेमाल कर सकते है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह रविवार 05 जुलाई, 2015 को प्रौद्योगिकी उत्‍साहियों के कुछ प्रश्‍नों का उत्‍तर भी देंगे। #DigitalDialogue के इस्‍तेमाल से फेसबुक, ट्वीटर और लिंकेडिन जैसे मंचों से प्रश्‍न साझा किये जा सकते हैं।
