प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी 16 दिसम्‍बर 2018 को उत्‍तर प्रदेश का दौरा करेंगे।
प्रधानमंत्री रायबरेली में मॉडर्न कोच फैक्‍ट्री का निरीक्षण करेंगे।
एक सार्वजनिक बैठक के दौरान वह इस फैक्‍ट्री के 900वें कोच तथा एक हमसफर रेक को झंडी दिखाएंगे।
वह विभिन्‍न विकास परियोजनाओं को देश के नाम समर्पित करेंगे, उद्घाटन करेंगे या शिलान्‍यास करेंगे।
प्रधानमंत्री जनसमूह को भी संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री इसके बाद प्रयागराज के लिए रवाना होंगे।
वह कुंभ मेला के लिए एक अत्‍याधुनिक कमान एवं नियंत्रण केंद्र का उद्घाटन करेंगे।
वह गंगा पूजन करेंगे तथा स्‍वच्‍छ कुंभ प्रदर्शनी का अवलोकन करेंगे।
श्री नरेंद्र मोदी प्रयागराज में ‘अक्षयवत’ का दौरा भी करेंगे।
प्रधानमंत्री इसके बाद अंडावा के लिए रवाना होंगे, जहां वह विभिन्‍न विकास परियोजनाओं को देश के नाम समर्पित करेंगे, उद्घाटन करेंगे या शिलान्‍यास करेंगे।
प्रधानमंत्री जनसमूह को भी संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री इसके बाद प्रयागराज के बामरोली हवाई अड्डा पहुंचेंगे।
दिल्‍ली लौटने से पूर्व वह हवाई अड्डे के नए टर्मिनल भवन का उद्घाटन करेंगे।
