प्रधानमंत्री सैन जोस आएंगे और टेस्‍ला मोटर्स का दौरा करेंगे, डि‍जिटल इंडिया और डिजिटल प्रौद्योगिकी रात्रि भोज के अवसर पर।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी 26 सितम्‍बर, 2015 को न्‍यूयॉर्क शहर में आयोजित जी-4 शिखर सम्‍मेलन में शामिल होंगे।
जी-4 समूह में भारत के अलावा ब्राजील, जर्मनी और जापान शामिल हैं।
इस शिखर सम्‍मेलन में संयुक्‍त राष्‍ट्र सुरक्षा परिषद में सुधार करने के बारे में ध्‍यान दिया जाएगा।
प्रधानमंत्री इसके बाद सैन जोस कैलिफोर्निया जाएंगे।
वे टेस्‍ला मोटर्स का दौरा करेंगे और टिम कुक (एप्‍पल इंक.) , सत्य नडेला (माइक्रोसॉफ्ट), सुंदर पिचाई (गूगल) और शांतनु नारायण (एडोब) सहित आईटी कंपनियों के शीर्ष अधिकारियों से मुलाकात करेंगे।
प्रधानमंत्री डिजिटल इंडिया और डिजिटल प्रौद्योगिकी रात्रि भोज के अवसर पर संबोधित करेंगे।
