प्रधानमंत्री श्रीनरेंद्र मोदी ने 7 लोक कल्‍याण मार्ग, नई दिल्‍ली में आयोजित एक विशेष समारोह में ब्रिक्‍स अंडर -17 फुटबॉल टूर्नामेंट के लिए रोल ऑन ट्राफी का अनावरण किया।
यह टूर्नामेंट 5 से 15 अक्‍तूबर 2016 तक आयोजित किया जा रहा है।
भारत सरकार की की पहल पर खेल के क्षेत्र में युवाओं में इन्‍टर एक्‍शन के लिए ब्रिक्‍स रार्ष्‍टों के बीच नये अफसरों का निर्माण करना है।
ये टूर्नामेंट इन देशों के युवाओं के बीच पारस्‍परिक सूझ-बूझ और मैत्री को बढ़ावा देना है।
अन्‍य खेलों में भी ऐसे ही आदान-प्रदान की संभावना बनी हुई है।
‘युवा मामले एवं खेल मंत्री (स्‍वतंत्र प्रभार) श्री विजय गोयल ने अपने शुरूआती उद्बोधन में कहा कि यह ट्राफी युवाओं की मुक्‍त एवं उद्यमशील भावना और अंतर्राष्‍ट्रीय प्रयासों में ब्रिक्‍स राष्‍ट्रों के बीच एकता एवं शक्ति व वचनबद्धता की परिचायक है।
यह टूर्नामेंट ‘सभी के लिए खेल’ के प्रति वचनबद्धता का प्रतीक है।
श्री गोयल ने देश के प्रत्‍येक भाग में फुटबॉल के खेल को ले जाने के उद्देश्‍य से प्रधानमंत्री से बात की।
इस समारोह में ब्राजील, रूस और चीन के राजदूत व अन्‍य वरिष्‍ठ गणमान्‍य लोगों ने भाग लिया।
