प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी आज यहां सियाचिन हिमस्खलन में जीवित बच जाने वाले लांस नायक हनुमनथप्पा से अस्पताल में मिले।
लांस नायक को ग्लेशियर से हवाई जहाज द्वारा निकाल कर आज ही दिल्ली स्थित आर्मी आर एंड आर अस्पताल में भर्ती किया गया था।
प्रधानमंत्री को लांस नायक हनुमनथप्पा के स्वास्थ्य की जानकारी दी गई।
वे सैनिक के साथ लगभग 10 मिनट तक रहे।
उन्होंने लांस नायक हनुमंतथप्पा का इलाज करने वाले डॉक्टरों और चिकित्सा स्टाफ के साथ मुलाकात की और इस बात पर जोर दिया कि उनके उपचार में कोई कोर-कसर न छोड़ी जाए।
प्रधानमंत्री ने कहा, “लांस नायक हनुमनथप्पा के अद्मय साहस और सहनशीलता को शब्दों में व्यक्त नहीं किया जा सकता।
वे एक शानदार सैनिक हैं।”
इस अवसर पर सेना प्रमुख जनरल दलबीर सिंह भी उपस्थित थे।
