प्रधानमंत्री चंडीगढ़ और दिल्ली में फ्रांसीसी राष्ट्रपति से भेंट करने को उत्सुक
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत में आगमन पर बड़ी गर्मजोशी से फ्रांस के राष्ट्रपति श्री फ्रांस्वा ओलांद का स्वागत किया है।
प्रधानमंत्री चंडीगढ़ और दिल्ली में राष्ट्रपति श्री फ्रांस्वा ओलांद से भेंट करेंगे।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया, ‘हम फ्रांसीसी राष्ट्रपति श्री फ्रांस्वा ओलांद का गर्मजोशी से स्वागत करते हैं।
हम गणतंत्र दिवस समारोह में उनके द्वारा मुख्य अतिथि बनना स्वीकार किए जाने से खुद को सम्मानित और आनन्दित महसूस कर रहे हैं।
मैं राष्ट्रपति श्री फ्रांस्वा ओलांद से चंडीगढ़ और दिल्ली में भेंट करूंगा।
हम अपनी पिछली बातचीत के दौरान विभि‍न्न मसलों पर हुई प्रगति को और आगे बढ़ाएंगे।’
