प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने जस्टिस वी आर कृष्‍णा अय्यर को उनके 100वें जन्‍मदिन पर बधाई संदेश दी।
प्रधानमंत्री ने ट्वीटर पर अपने संदेश में कहा- “भारतीय सार्वजनिक जीवन के प्रतीक जस्टिस वी आर कृष्‍णा अय्यर को 100 साल के होने पर जन्‍मदिन की हार्दिक शुभकामनाएं।
मैं प्रार्थना करता हूं कि आप स्‍वस्‍थ रहें।
कानूनी क्षेत्र के चमकते नक्षत्र, दार्शनिक और बुद्धिजीवी जस्टिस कृष्‍णा अय्यर अपने आप में एक संस्‍था हैं, जिनका पूरा जीवन राष्‍ट्र को समर्पित है।
जस्टिस अय्यर का जीवन और कार्य हम सब के लिए प्रेरणादायी है।
उनके साथ मेरा पारस्‍परिक विचार-विमर्श बहुत समृद्ध रहा है।
मैंने उनसे बहुत कुछ सीखा है।”
