प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने मलेशियाई विमान एमएच 17 पर सवार लोगों के मारे जाने पर मलेशियांई प्रधानमंत्री श्री एच.ई दातो श्री मोहमद नजीब बिन तुन अब्‍दुल रजाक को पत्र लिख कर अपना शोक व्‍यक्‍त किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया भर में न्‍याय के लिए उग्र पुकार हो रही है और भारत ऐसी जांच के प्रयासों का पूरा समर्थन करेगा जोकि उन हालातों को पूरी तरह सामने ले आए जिनमें यह घटना घटी थी।
प्रधानमंत्री ने कुछ महीने पहले मलेशियाई विमान सेवा के विमान 370 के गिरने की त्रासादी का वर्णन करते हुए कहा कि वह मामला भी अभी समाप्‍त नही हुआ है।
