प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज पूना में शुरू हो रहे खेलो इंडिया, युवा खेलों के सभी प्रतिभागियों को अपनी शुभकामनाएं दी हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज पूना में शुरू हो रहे खेलो इंडिया युवा खेलों में भाग लेने वाले सभी युवा मित्रों को मेरी शुभकामनाएं।
इस प्रतियोगिता में सर्वश्रेष्‍ठ खेल प्रतिभा का प्रदर्शन हो और हमारे युवाओं को खेलकूद के क्षेत्र में अपने सपनों को साकार करने का मंच उपलब्‍ध हो।
अधिक खेल, बेहतर स्‍वास्‍थ्‍य और फिटर राष्‍ट्र!
पांच मिनट और, एक महान प्रयास है, जो पूरे देश में तंदरूस्‍ती के स्‍तरों को और आगे बढ़ाएगा।
जानेमाने एथलीटों को अपने अनुभवों के बारे में बातचीत करने के साथ-साथ मैदान पर अधिक से अधिक समय बिताते हुए देखना भी आश्‍चर्यजनक है।
