प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तंजानिया के राष्ट्रपति श्री जकाया किकवेते और उनकी पत्नी मामा सलमा किकवेते की भारत यात्रा का स्वागत किया है।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने एक टवीट में कहा “मैं तंजानिया के राष्ट्रपति श्री जकाया किकवेते और उनकी पत्नी मामा सलमा किकवेते की भारत यात्रा का स्वागत करता हूं।
मैं भारत में उनके शानदार प्रवास की आशा व्यक्त करता हूं।
राष्ट्रपति जकाया किकवेते की इस यात्रा से भारत और तंजानिया के बीच घनिष्ट और मैत्रीपूर्ण सबंध ओर मजबूत होगें।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने यह संदेश स्वाहिली भाषा में भी टवीट किया।
