प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत रत्न और पूर्व प्रधानमंत्री श्री अटल बिहारी वाजपेयी को उनके 91वें जन्मदिन पर हार्दिक शुभकामनाएं दी हैं।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि ” हर सब के प्रिय अटल जी को जन्मदिन की शुभकामनाएं।हम भारत को संकट के समय विलक्षण नेतृत्व प्रदान करने वाले और महान व्यक्तित्व वाले अटल जी का नमन करते हैं।
चाहे पार्टी में नेता की भूमिका हो या फिर सांसद, मंत्री या प्रधानमंत्री की भूमिका,अटल जी स्वंय को सभी भूमिकाओं में विलक्षण सिद्ध किया।
यह उनकी विशेषता है।
आज शाम दिल्ली पहुंचने के बाद मैं सीधे अटल जी के निवास स्थान जाऊंगा और उन्हें व्यक्तिगत रूप से जन्मदिन की शुभकामनाएं दूंगा।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने अपने ट्विटर पेज पर वर्ष 1946 में साप्ताहिक “अभ्युदय” में प्रकाशित श्री अटल बिहारी वाजपेयी की लिखित कविता भी सांझा की है।
