प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने जार्डन के शाह अब्दुल्ला-II इब्न अल हुसैन को पत्र लिखकर कहा है कि फ्लाइट लेफ्टिनेंट मुआथ-अल-कसासबेह की नृशंस हत्या की खबर जानकर बेहद दुख हुआ।
प्रधानमंत्री ने लिखा है ”यह घटना याद दिलाती है कि आतंकवाद और अतिवाद चुनौती बने हुए हैं और इसके लिए विश्व समुदाय की ओर से सशक्त रूप से ठोस कदम उठाए जाने चाहिए।
हम ऐसी घिनौनी, संवेदनहीन और कार्यरतापूर्ण कार्रवाई की घोर निंदा करते हैं” ।
प्रधानमंत्री ने लिखा भारत दुख की इस घड़ी में व्यथित परिवार और जोर्डन साम्राज्य की जनता और सरकार के साथ है।
