केन्द्र सरकार के कुछ मंत्रियों के व्यवहार और केन्द्रीय गृह मंत्री श्री राजनाथ सिंह के पुत्र के खिलाफ कदाचार के आरोपों के बारे में मीडिया के एक वर्ग में पिछले कई सप्ताहों से आ रही रिपोर्टों पर प्रधानमंत्री कार्यालय ने एक बयान जारी किया है।
ये रिपोर्ट पूरी तरह से झूठी, प्रायोजित हैं।
ये रिपोर्टें किसी व्यक्ति के चरित्रहनन का दुर्भावनापूर्ण प्रयास है तथा सरकार की छवि को धूमिल करने वाली हैं।
जो लोग इस तरह की अफवाहें फैलाने के काम में लगे है, वें देश हित को हानि पहुंचा रहे है।
ऐसी रिर्पोटों का दृढ़ता से खण्डन किया जाता है।
