प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की कनाडा के प्रधानमंत्री- नामित एवं लिबरल पार्टी के नेता श्री जस्टिन ट्रूडू के साथ टेलीफोन पर बातचीत हुई।
प्रधानमंत्री ने कनाडा में हाल में हुए आम चुनाव में लिबरल पार्टी को विजयी बनाने पर श्री ट्रूडू को हार्दिक बधाई दी।
उन्होंने कनाडा को प्रगति एवं समृद्धि के पथ पर आगे बढ़ाने की श्री ट्रूडू की नई जिम्मेदारियों में उनकी सफलता की कामना की।
प्रधानमंत्री ने इस वर्ष अप्रैल में कनाडा की यात्रा के दौरान श्री ट्रूडू के साथ हुई उनकी मुलाकात का स्मरण किया।
उन्होंने कहा कि भारत-कनाडा के संबंध लोकतंत्र के समान ढांचे, बहुलवाद, कानून के शासन का समर्थन करने एवं लोगों के बीच रिश्तों को प्रगाढ़ बनाने की प्रबल इच्छा से जुड़े हैं।
भारत कनाडा के साथ अपनी रणनीतिक साझेदारी को गहरा करने और इसे और अधिक विस्तारित करने को उच्च प्राथमिकता देता है।
श्री ट्रूडू ने प्रधानमंत्री को उनकी शुभकामनाओं के लिए धन्यवाद दिया।
श्री ट्रूडू ने संबंधों को और मजबूत बनाने के लिए प्रधानमंत्री के साथ घनिष्टतापूर्वक काम करने तथा राजनीतिक, आर्थिक एवं सुरक्षा समेत सहयोग के सभी क्षेत्रों में प्रगति करने की अपनी मजबूत इच्छा व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने श्री ट्रूडू को भारत की आधिकारिक यात्रा करने के लिए आमंत्रित किया, जिसे श्री ट्रूडू ने सहर्ष स्वीकार किया।
दोनों नेताओं ने आगामी जी-20 एवं सीओपी सम्मेलनों के दौरान भी मुलाकात करने पर सहमति जताई।
