कनाडा के प्रधानमंत्री श्री जस्टिन ट्रूडो ने आज शाम प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से टेलीफोन पर बात की।
दोनों नेताओं ने आपसी हितों को आगे बढ़ाने, विशेषकर जलवायु परिवर्तन पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
प्रधानमंत्री मोदी ने पेरिस समझौते के क्रियान्वयन को आगे ले जाने के लिए एक बार फिर भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री ट्रूडो को इस वर्ष कनाडाई संघ की 150वीं वर्षगांठ के अवसर पर बधाई दी।
उन्होंने कनाडा के साथ द्विपक्षीय संबंधों के विभिन्न क्षेत्रों में चौतरफा प्रगति की सराहना की।
दोनों नेताओं ने मजबूत संबंधों को बढ़ावा देने के लिए संपर्क और सहयोग कायम रखने पर सहमति व्यक्त की।
