प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने ईद-उल-फितर के मौके पर देशवासियों को बधाई और शुभकामनाएं दी हैं।
प्रधानमंत्री ने कई देशओं के प्रमुखों से बात की और इस शुभ अवसर पर उन्हें बधाई दी है।
“ईद-उल-फितर के शुभ पर मेरी शुभकामनाएं।
इस खास दिन समाज में सद्भाव तथा शांति की भावना और गहरी हो ।”
अबु धाबी के युवराज किंग सलमान और कतर के शासक को भी ईद के अवसर पर शुभकामनाएं भेजी हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अवसर पर राष्ट्रपति रोहानी, राष्ट्रपति घानी, प्रधानमंत्री नवाज शरीफ, प्रधानमंत्री शेख हसीना और राष्ट्रपति यामीन से भी बात की और उन सबों को ईद की शुभकामनाएं दीं।
