प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी 11 से 12 मई 2017 तक श्रीलंका की यात्रा पर रहेंगे।
अपने फेसबुक पोस्ट में प्रधानमंत्री ने इसकी जानकारी साझा करते हुए कहा, ‘मैं आज 11 मई से शुरू होने वाले दो दिवसीय यात्रा पर श्रीलंका जा रहा हूं।
यह दो साल में मेरी दूसरी द्विपक्षीय यात्रा होगी जो हमारे मजबूत संबंधों का संकेत है।’
उन्होंने कहा, ‘मैं अपनी यात्रा के दौरान 12 मई को कोलंबो में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय ‘वेसाक दिवस’ समारोह में शामिल होउंगा, जहां मैं प्रमुख बौद्ध आध्यात्मिक नेताओं, विद्वानों और धर्मशास्त्रियों के साथ संवाद करूंगा।
राष्ट्रपति मैत्रीपाल सिरीसेना और प्रधानमंत्री रानिल विक्रमसिंघे के साथ इन समारोहों में शामिल होना के लिए मेरा सम्मानजनक है।’
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘मेरा दौरा भारत और श्रीलंका के बीच सबसे स्थायी संबंधों में से एक है- जो बौद्ध धर्म की साझा विरासत है।’
2015 में मेरी पिछली यात्रा के दौरान, मुझे सदियों से बौद्ध धर्म के केंद्र रहे और यूनेस्को की विश्व विरासत स्थल में शामिल अनुराधापुरा का दौरा करने का अवसर मिला।
इस बार मुझे कैंडी में श्रद्धेय श्री दलदा मालिवावा के प्रति सम्मान व्‍यक्‍त करने का सौभाग्‍य प्राप्त होगा, जिसे पवित्र दंत अवशेष के मंदिर के रूप में भी जाना जाता है।
मेरी यात्रा कोलंबो में गंगारामेय मंदिर में सीमा मलका से शुरू होगी, जहां मैं पारंपरिक दीपक प्रज्वलन समारोह में भाग लूंगा।
मैं राष्ट्रपति सिरीसेना, प्रधानमंत्री विक्रमसिंघे और अन्य प्रतिष्ठित गणमान्य लोगों के साथ मुलाकात करूंगा।
मैं श्रीलंका के उत्‍तर- प्रादेशिक क्षेत्र का भी दौरा करूँगा, जहां भारतीय सहायता से बनाए गए डिकॉया अस्पताल का उद्घाटन करूंगा और भारतीय-मूल के तमिल समुदाय के साथ बातचीत भी है।
मैं सोशल मीडिया पर अपने विचार श्रीलंका से साझा करूँगा।
आप ‘नरेंद्र मोदी मोबाइल ऐप’ पर श्रीलंका में मेरे सभी कार्यक्रमों को साीधा देख सकते हैं।’
