ऑस्‍ट्रेलिया के प्रधानमंत्री श्री मैलकम टर्नबुल ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी को फोन किया।
प्रधानमंत्री टर्नबुल ने अपनी हालिया भारत यात्रा की सफलता के लिए प्रधानमंत्री का आभार व्‍यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने कुशल पेशेवरों के वीजा कार्यक्रम के लिए ऑस्‍ट्रेलियाई नियमों में हाल में किए गए बदलाव के असर के बारे में चिंता जताई।
दोनों प्रधानमंत्रियों ने सहमति व्‍यक्त की कि इस मुद्दे पर दोनों देशों के अधिकारी करीबी संपर्क में रहेंगे।
दोनों प्रधानमंत्रियों ने पिछले महीने श्री टर्नबुल की भारत यात्रा के बाद उठाए गए कदमों और द्विपक्षीय संबंधों को और मजबूती देने के लिए आवश्‍यक कदमों के बारे में भी चर्चा की।
