प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने मंगलवार को यू.के.
की प्रधानमंत्री थेरेसा मे से फोन पर बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने उन्‍हें नया पदभार संभालने पर बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने गत वर्ष नवंबर में यू.के.
की अपनी यादगार यात्रा का स्‍मरण किया और दोनों देशों के मध्य रणनीतिक सांझेदारी को मजबूत करने की भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
प्रधानमंत्री ने विभिन्‍न वैश्विक मंचों पर भारत के लिए यू.के.
के समर्थन की भी प्रशंसा की।
प्रधानमंत्री मे ने प्रधानमंत्री का धन्‍यवाद किया।
उन्‍होंने मजबूत द्विपक्षीय संबंधों को विकसित करने तथा मौजूदा विभिन्‍न वैश्विक चुनौतियों से जूझने हेतू सहयोग को बढ़ाने के‍ लिए प्रधानमंत्री के साथ भविष्‍य में कंधे-से-कंधा मिलाकर चलने की आशा जताई।
