विश्व क्षय दिवस पर प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने निम्नलिखित संदेश दिया है।
“इस वर्ष के विश्व क्षय दिवस की विषय-वस्तु – ‘टीबी मुक्त विश्व के लिये नेतृत्वकर्ताओं की आवश्यकता’ के अनुरूप मैं नागरिकों एवं संस्थाओं से अपील करता हूं कि वे टीबी को समाप्त करने के प्रयास के आंदोलन में अग्रणी भूमिका निभायें।
एक टीबी मुक्त विश्व मानवता की अद्भुत सेवा है।
भारत को क्षयरोग से मुक्त बनाने के लिये भारत सरकार मिशन मोड में काम कर रही है।
विश्व ने 2030 तक टीबी से मुक्ति प्राप्ति का लक्ष्य रखा है लेकिन भारत में हम 2025 तक स्वयं को टीबी से मुक्त बनाना चाहते हैं।”
