सऊदी अरब के शाह सलमान बिन अब्‍दुल अजीज अल सऊद ने कल रात (सोमवार रात 9.30 बजे) प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी से फोन पर बातचीत की।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री श्री मोदी ने यमन में लगभग 4,000 भारतीय नागरिकों की सुरक्षा पर अपनी गहरी चिंता जताई।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने सऊदी अरब के शाह को भारत के नागरिकों को निकालने की योजना के संबंध में जानकारी दी और उनसे इस संबंध में सहयोग और समर्थन का अनुरोध किया।
सऊदी अरब के शाह सलमान बिन अब्‍दुल अजीज अल सऊद ने दोनों देशों के बीच मजबूत और घनिष्‍ठ संबंधों को याद करते हुए प्रधानमंत्री श्री मोदी को यमन में भारतीय नागरिकों की सुरक्षा पर पूरा ध्‍यान देने और सभी भारतीय नागरिकों की शीघ्र और सुरक्षित वापसी के लिए हर संभव सहायता देने का आश्‍वासन दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने सऊदी अरब के शाह का आभार व्‍यक्‍त करते हुए क्षेत्र में चुनौतियों के शीघ्र समाधान और उनके नेतृत्‍व में शांति और स्‍थायित्‍व की शीघ्र वापसी को लेकर अपनी आशा व्‍यक्‍त की।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर भारत के सऊदी अरब के साथ घनिष्‍ठ संबंधों को और अधिक मजबूत करने की प्रतिबद्धता को दोहराया।
