प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज रूस के विभिन्‍न प्रांतों के सोलह गर्वनरों से मुलाकात की और उनके साथ विचार-विमर्श भी किया।
प्रधानमंत्री ने अपना दृष्टिकोण को दोहराते हुए कहा कि दोनों देशों के क्षेत्रों एवं प्रांतों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को बढ़ावा देने की दिशा में मददगार, एक मजबूत और महत्‍वपूर्ण अंग हैं।
उन्‍होंने वर्ष 2001 में गुजरात के मुख्‍य मंत्री के रूप में रूस के अस्‍त्राखान प्रांत के दौरे की सुखद यादों को ताजा किया।
गर्वनरों ने अपने प्रांतों और भारत के बीच और अधिक विचार-विमर्श, व्‍यक्ति से व्‍यक्ति संपर्क के लिए अवसरों की आवश्‍यकता को रेखांकित किया।
‘आज हुए विचार-विमर्श में भाग लेने वालों में आर्कान्जेस्क ओब्‍लास्‍ट, अस्‍तराखान ओबलास्‍ट, इर्कुस्‍क क्षेत्र और मास्‍कों परिक्षेत्र, प्रिमौर्य क्षेत्र, कल्‍मीकिया गणराज्‍य, तातस्‍तान, सेट पीटर्सबर्ग, सखालिन ओबलास्‍ट, स्‍वेडलोवस्‍क ओवलास्‍ट, टोमस्‍क ओवलास्‍ट, तुला ओवलास्‍ट, उल्‍यानांवस्‍क ओवलास्‍ट, उल्‍पानोवस्‍क ओबलास्‍ट, रवबरावोस्‍की कराई, चलेया चल्‍यबिसंक ओबलास्‍ट और यारोस्‍वाली ओबलास्‍ट के गर्वनर शामिल थे।
