प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज उपराष्ट्रपति श्री हामिद अंसारी की सराहना करते हुए कहा कि दस साल तक राज्यसभा को चेयरमैन के तौर पर चलाने के लिए उन्होंने अपने कौशल, धैर्य और बुद्धि का उपयोग किया।
जहां हर परिस्थिति में शांत रहना होता है।
श्री हामिद अंसारी के लिए आयोजित विदाई कार्यक्रम में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि श्री अंसारी का लंबा सार्वजनिक जीवन विवादों से दूर रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि श्री अंसारी का परिवार कई पीढ़ियों से सार्वजनिक जीवन में रहा है।
उन्होंने विशेष रूप से ब्रिगेडियर उस्मान को याद किया, जिन्होंने 1948 में देश की रक्षा करते हुए शहादत पाई थी।
प्रधानमंत्री ने श्री अंसारी को सुझाव दिया कि राज्यसभा को चलाने के उनके लंबे अनुभव के आधार पर उन्हें इस संबंध में अपने विचारों को कलमबद्ध करना चाहिए कि ऊपरी सदन के कामकाज को कैसे और ज्यादा प्रभावी बनाया जा सकता है।
