पुलवामा आतंकी हमले के दोषियों को सजा दी जाएगीः प्रधानमंत्री
प्रधानमंत्री ने हमले के दोषियों और आतंकियों को मदद करने और उन्हें उकसाने वालों को चेतावनी देते हुए कहा कि उन लोगों ने बहुत बड़ी गलती की है और उन्हें इसकी भारी कीमत चुकानी होगी।
सुरक्षाबलों को कार्रवाई करने के लिए पूरी छूट दी गई हैः प्रधानमंत्री
प्रधानमंत्री ने पाकिस्तान को चेतावनी दी कि वह इस भ्रम में न रहे कि वह भारत को अस्थिर कर सकता है
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा है कि पुलवामा आतंकी हमले के दोषियों को सजा दी जाएगी।
उन्होंने चेतावनी दी है कि हमले के दोषियों और आतंकियों को मदद करने और उन्हें उकसाने वालों ने बहुत बड़ी गलती की है और उन्हें इसके लिए भारी कीमत चुकानी पड़ेगी।
प्रधानमंत्री ने सुरक्षाबलों को कार्रवाई करने के लिए पूरी छूट देने की बात करते हुए पाकिस्तान को चुनौती दी है कि वह इस भ्रम में न रहे कि वह भारत को अस्थिर कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने यह बात नई दिल्ली रेलवे स्टेशन से नई दिल्ली और वाराणसी के बीच वंदे भारत एक्सप्रेस को हरी झंडी दिखाने से पहले वहां मौजूद लोगों को संबोधन के दौरान कही।भाषण की शुरूआत में पुलवामा में आतंकी हमले के बारे में प्रधानमंत्री के वक्तव्य का अंश इस प्रकार है-
“सबसे पहले मैं पुलवामा के आतंक के हमले में शहीद जवानों को आदरपूर्वक श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
उन्‍होंने देश की सेवा करते हुए अपने प्राण न्‍योच्‍छावर किए हैं।
दुख की इस घड़ी में मेरी और हर भारतीय की संवेदनाएं उनके परिवार के साथ हैं।
इस हमले की वजह से देश में जितना आक्रोश है, लोगों का खून खोल रहा है; ये मैं भलीभांति समझ पा रहा हूं।
इस समय जो देश की अपेक्षाएं हैं, कुछ कर गुजरने की भावनाएं हैं, वो भी स्‍वाभाविक हैं।
हमारे सुरक्षा बलों को पूर्ण स्‍वतंत्रता दे दी गई है।
हमें अपने सैनिकों के शोर्य पर, उनकी बहादुरी पर पूरा भरोसा है।
मूझे पूरा भरोसा है कि देशभक्ति के रंग में रंगे लोग सही जानकारियां भी हमारी एजेंसियों तक पहुंचाएंगे ताकि आतंक को कुचलने में हमारी लड़ाई और तेज हो सके।
मैं आतंकी संगठनों को और उनके सरपरस्‍तों को कहना चाहता हूं कि वे बहुत बड़ी गलती कर चुके हैं, बहुत बड़ी कीमत उनको चुकानी पड़ेगी।
मैं देश को भरोसा देता हूं कि हमले के पीछे जो ताकते हैं, इस हमले के पीछे जो भी गुनहगार हैं, उन्‍हें उनके किए की सजा अवश्‍य मिलेगी।
जो हमारी आलोचना कर रहे हैं, उनकी भावनाओं का भी मैं आदर करता हूं।
उनकी भावनाओं को मैं भी समझ पाता हूं और आलोचना करने का उनका पूरा अधिकार भी है।
लेकिन मेरा सभी साथियों से अनुरोध है कि ये वक्‍त बहुत ही संवेदनशील और भावुक पल है।
पक्ष में या विपक्ष में, हम सब राजनीतिक छींटाकशी से दूर रहें।
इस हमले का देश एकजुट हो करके मुकाबला कर रहा है, देश एक साथ है, देश का एक ही स्‍वर है और यही विश्‍व में सुनाई देना चाहिए क्‍योंकि लड़ाई हम जीतने के लिए लड़ रहे हैं।
पूरे विश्‍व में अलग-थलग पड़ चुका हमारा पड़ोसी देश अगर ये समझता है कि जिस तरह के कृत्‍य वो कर रहा है, जिस तरह की साजिशें रच रहा है, उससे भारत में अस्थिरता पैदा करने में सफल हो जाएगा तो वो ख्‍वाब हमेशा-हमेशा के लिए छोड़ दे।
वो कभी ये नहीं कर पाएगा और न कभी ये होने वाला है।
इस समय बड़ी आर्थिक बदहाली के दौर से गुजर रहे हमारे पड़ोसी देश को ये भी लगता है कि वो ऐसी तबाही मचाकर भारत को बदहाल कर सकता है; उसके ये मंसूबू भी कभी पूरे होने वाले नहीं हैं।
वक्‍त ने सिद्ध कर दिया है कि जिस रास्‍ते पर वो चले हैं, वो तबाही देखते चले हैं और हमने जो रास्‍ता अख्तियार किया है, वो तरक्‍की करता चला जा रहा है।
130 करोड़ हिन्‍दुस्‍तानी ऐसी हर साजिश, ऐसे हर हमले का मुंहतोड़ जवाब देगा।
कई बड़े देशों ने बहुत ही सख्‍त शब्‍दों में इस आतंकी हमले की निंदा की है और भारत के साथ खड़े होने की, भारत को समर्थन की भावना जताई है।
मैं उन सभी देशों का आभारी हूं और सभी से आह्वान करता हूं कि आतंकवाद के खिलाफ सभी मानवतावादी शक्तियों को एक हो करके लड़ना ही होगा, मानवतावादी शक्तियों ने एक हो करके आतंकवाद को परास्‍त करना ही होगा।
आतंक से लड़ने के लिए जब सभी देश एकमत, एक स्‍वर, एक दिशा से चलेंगे तो आतंकवादक कुछ पल से ज्‍यादा नहीं टिक सकता है।
साथियो, पुलवामा हमले के बाद अभी मन:स्थिति और माहौल दुख के साथ आक्रोश से भरा हुआ है।
ऐसे हमलों का देश डटकर मुकाबला करेगा।
ये देश रुकने वाला नहीं है।
हमारे वीर शहीदों ने अपने प्राणों की आहुति दी है।
और देश के लिए मर-मिटने वाला हर शहीद दो सपनों के लिए जिंदगी लगाता है- पहला, देश की सुरक्षा, दूसरा, देश की समृद्धि।
मैं सभी वीर शहीदों को, उनकी आत्‍मा को नमन करते हुए, उनके आशीर्वाद लेते हुए, मैं फिर एक बार विश्‍वास जताता हूं‍ कि जिन दो सपनों को ले करके उन्‍होंने जीवन को आहुत किया है, उन सपनों को पूरा करने के लिए हम जीवन का पल-पल खपा देंगे।
समृद्धि के रास्‍ते को भी हम और अधिक गति दे करके, विकास के रास्‍ते को और अधिक ताकत दे करके, हमारे इन वीर शहीदों की आत्‍मा को नमन करते हुए आगे बढ़ेंगे और उसी सिलसिले में मैं वंदे भारत एक्‍सप्रेस के concept और डिजाइन से लेकर इसको जमीन पर उतारने वाले हर इंजीनियर, हर कामगार का आभार व्‍यक्‍त करता हूं।”
