प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने डॉ अम्‍बेडकर के महापरिनिरवाण दिवस पर उन्‍हें श्रद्धांजलि दी है।
श्री मोदी ने अपने संदेश में कहा, “मैं डॉ बाबा साहेब अम्‍बेडकर को नमन करता हूं।
राष्‍ट्र के प्रति उनका योगदान बहुमूल्‍य और उल्‍लेखनीय है।
वे ऐसे व्‍यक्‍ति थे जो समय से आगे चला करते थे।
सामाजिक बुराईयों को दूर करने के उनके प्रयासों और उनके द्वारा शिक्षा को दिये गये महत्‍व का हम समरण करते हैं।
डॉ अम्‍बेडकर दलितों और शोषितों की आवाज बन गये थे।
उनकी सोच और आदर्श हमें समानता पर आधारित समाज बनाने में मार्ग दर्शक बने रहेंगे।”
