प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज दक्षिण कोरिया की राष्ट्रपति मदाम पार्क ग्यून हाई के साथ टेलीफोन पर बातचीत की।
कोरिया की राष्ट्रपति ने उन्हें फोन किया था।
दक्षिण कोरिया की राष्ट्रपति ने प्रधानमंत्री श्री मोदी को आम चुनावों में विजय हासिल करने पर बधाई दी।
उन्होंने गुजरात के मुख्यमंत्री के रूप में कोरिया के साथ प्रधानमंत्री के जुड़ाव की सराहना की और विश्वास वयक्त किया कि उनके नेतृत्व में दोनों देशों के बीच सभी क्षेत्रों में रणनीतिक साझेदारी बढ़ेगी।
राष्ट्रपति पार्क ने जनवरी, 2014 में उनकी भारत यात्रा के दौरान पवित्र बोधि वृक्ष का पौधा उपहार में देने और कोरियाई नागरिकों को आगमन पर वीजा देने की सुविधा प्रदान करने पर भारत को धन्यवाद दिया।
उन्होंने वैश्विक मामलों और अंतर्राष्ट्रीय समुदाय के बीच भारत की भूमिका का समर्थन किया और उसकी सराहना की।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने राष्ट्रपति पार्क को हार्दिक बधाई देने के लिए धन्यवाद दिया।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि राष्ट्रपति पार्क और उनकी सरकार के साथ आपसी हितों और मानवता के लाभ के लिए मिलकर काम किया जाएगा।
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच वृहद आर्थिक सहयोग का स्वागत किया और आशा व्यक्त की कि आने वाले वर्षों में हमारी साझेदारियां ठोस और चौतरफा प्रगति होगी।
राष्ट्रपति पार्क ने प्रधानमंत्री श्री मोदी को जल्दी ही दक्षिण कोरिया की यात्रा पर आने का निमंत्रण दिया।
प्रधानमंत्री ने उनका निमंत्रण सहर्ष स्वीकार कर लिया।
