“बिहार में अपार संभावना है!
यह पूरे राष्‍ट्र को सुदृढ़ बना सकता है।
बिहार का विकास प्रमुख प्राथमिकता है।
जब देश का पूर्वी हिस्‍सा विकसित होगा तभी राष्‍ट्र पूरी तरह से विकसित होगा।”- प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी।
क्षेत्र
धनराशि
मुख्‍य बिन्‍दू
किसान कल्‍याण
3,094 करोड़ रुपये
– राजेन्‍द्र प्रसाद कृषि विश्‍वविद्यालय का केंद्रीय विश्‍व विद्यालय के रूप में उन्‍नयन, नये अनुसंधान केंद्र का निर्माण – मत्‍स्‍य पालन का विकास, कृषि भूमि जल प्रबंधन, भंडारण क्षमता, कृषि यंत्रीकरण, बीज उत्‍पादन प्रणाली – खाद्यान के लिए नये गोदामों का निर्माण
शिक्षा
1,000 करोड़ रुपये
– भागलपुर के नजदीक केंद्रीय विश्‍वविद्यालय – बोधगया में आईआईएम
कौशल विकास
1,550 करोड़ रुपये
– वृहद कौशल विश्‍व विद्यालय की स्‍थापना – एक लाख युवाओं को प्रशिक्षण
स्‍वास्‍थ्‍य
600 करोड़ रुपये
– पटना, भागलपुर, गया में तीन मेडिकल कॉलेजों का उन्‍नयन
विद्युत
16,130 करोड़ रुपये
– बक्‍सर में 1,300 मेगावाट का नया विद्युत संयंत्र – दीन दयाल उपाध्‍याय ग्राम विद्युत योजना (कृषि भूमि के लिए पर्याप्‍त, घरों के लिए बिना रुकावट) के तहत गांव का विद्युतिकरण – व्‍यापक विद्युत विकास योजना के अंतर्गत कस्‍बों–शहरों का विद्युतिकरण
ग्रामीण सड़क
13,820 करोड़ रुपये
– 22,500 किलोमीटर की ग्रामीण सड़कें
राजमार्ग
54,713 करोड़ रुपये
– 2,775 किलोमीटर के राष्‍ट्रीय राजमार्ग (चार लेन और चौड़ीकरण) – पुलों का निर्माण (गंगा, सोन और कोसी नदी पर) – 12 रेल ओवर ब्रिज का निर्माण
रेलवे
8,870 करोड़ रुपये
– 676 किलोमीटर रेलवे लाइन को दोहरा और तिहरा करना – 574 किलो मीटर का विद्युतिकरण
हवाई अड्डा
2,700 करोड़ रुपये
– पटना में नये हवाई अड्डे का निर्माण – गया, रक्‍सौल पूर्णिया में हवाई अड्डों का विकास
डिजिटल बिहार
449 करोड़ रुपये
– सॉफ्टवेयर टैक्‍नोलॉजी पार्क्‍स, ग्रामीण बीपीओ, प्रशिक्षण केंद्र – कवरेज और गुणवत्‍ता बढ़ाने के लिए 1,000 नये मोबाइल टॉवर – महत्‍वपूर्ण पर्यटक स्‍थलों पर 30 वाई- फाई हॉटस्‍पॉट – सामान्‍य सेवा केंद्रों को 8,800 से बढ़ाकर 26,000 किया जाएगा
पेट्रोलियम और गैस
21,476 करोड़ रुपये
– बरौनी रिफाइनरी का विस्‍तार + नया पेट्रोकेमिकल संयंत्र – गैस पाइप लाइनों का निर्माण, नये एलपीजी संयंत्र और घरेलु एलपीजी कनेक्‍शन में भारी विस्‍तार – रक्‍सौल से नेपाल तक पेट्रोल- डीजल पाइप लाइन
पर्यटन
600 करोड़ रुपये
– 7 पर्यटन सर्किट का विकास
कुल
1,25,003 करोड़ रुपये
अन्‍य निवेश
श्रेणी
धनराशि
2013 के पैकेज (12,000 करोड़ रुपये का) से बिना खर्च खर्च हुई धनराशि
8,282 करोड़ रुपये
राजमार्ग पर चल रहे कार्य
12,375 करोड़ रुपये
पीपी के तहत बांका में यूएमपीपी (अल्‍ट्रा मेगा पावर प्रोजेक्‍ट)
20,000 करोड़ रुपये
कुल
40,657 करोड़ रुपये
औद्योगिक विकास गैल्‍वनीकरण के लिए नये पूंजी निवेश पर कर राहत
प्रधानमंत्री के बिहार पैकेज के अतिरिक्‍त चल रही राष्‍ट्रीय सामाजिक क्षेत्र योजनाएं:- प्रधानमंत्री जन-धनयोजना, प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना, प्रधानमंत्री जीवन ज्‍योति बीमा योजना, अटल पेंशन योजना सुकन्‍या समृद्धि योजना , मुद्रा , गरीबी रेखा से नीचे के लोगों को मुफ्त एलपीजी कनेक्‍शन, स्‍वच्‍छ विद्यलय अभियान आदि।
