पंडित दीनदयाल उपाध्याय की जयंती के अवसर पर आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने तेल और प्राकृतिक गैस निगम-ओएनजीसी- को एक चुनौती लेने का आमंत्रण दिया।
सौभाग्य योजना के शुभारंभ के अवसर पर आयोजित एक समारोह में अधिकारियों और कर्मचारियों को संबोधित करते हुए, प्रधानमंत्री ने उनसे कुशल इलेक्ट्रिक चूल्हा(स्टोव) के निर्माण की दिशा में काम करने का आह्वान किया, जोकि बिजली के उपयोग के माध्यम से खाना पकाने में सक्षम हो।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस नई खोज से, एक स्ट्रोक में, आयातित ईंधन पर राष्ट्र की निर्भरता पर काफी प्रभाव पड़ेगा।
उन्होंने कहा कि जबकि दुनिया इलेक्ट्रिक कारों की दिशा में काम कर रही है, भारत में इलेक्ट्रिक कारों के अलावा, इलेक्ट्रिक स्टोव लोगों की जरूरतों को पूरा करने के लिए एक लंबे समय तक मददगार साबित होगी।
उन्होंने ओएनजीसी से कहा कि वह इस क्षेत्र में नई खोज के लिए स्टार्टअप्स और युवाओं को आमंत्रित करे।
