ब्रासीलि‍या में आयोजि‍त ब्रि‍क्‍स शिखर सम्‍मेलन के बाद दि‍ल्‍ली लौटते हुए फ्रैंकफर्ट में आगमन पर आज प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की जर्मन चांसलर एंजेला मार्केल के साथ टेलीफोन पर एक उपयोगी बातचीत हुई।
प्रधानमंत्री ने जर्मनी फुटबॉल टीम की शानदार जीत पर उन्‍हें बधाई देते हुए सुश्री एंजेला को आज उनके 60वें जन्‍मदिन की शुभकामनाएं भी दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि‍ एक महत्‍वपूर्ण भागीदार के रूप में भारत जर्मनी का सम्‍मान करता है और उसकी सरकार द्वि‍‍पक्षीय रणनीति‍क भागीदारी को मजबूत और गहरी बनाने के लि‍ए जर्मनी के साथ मि‍लकर काम करेगी।
उन्‍होंने 2015 में भारत जर्मनी वि‍चार-वि‍मर्श सभा की तीसरी बैठक के अवसर पर भारत की यात्रा पर आने का नि‍मंत्रण दि‍या, जि‍से जर्मन चांसलर ने स्‍वीकार कर लि‍या।
दोनों नेताओं ने कौशल वि‍कास के माध्‍यम से द्वि‍पक्षीय सहयोग के क्षेत्रों के बारे में संक्षि‍प्‍त बात की।
जर्मन चांसलर ने 2015 में आयोजि‍त होने वाले हनोवर व्‍यापार मेले में एक भागीदार बनने के लि‍ए भारत को आमंत्रि‍त कि‍या।
दोनों नेताओं ने जल्‍द से जल्‍द मि‍लने पर सहमति‍ व्‍यक्‍त की।
चांसलर मार्केल ने जर्मनी की सरकारी द्वि‍पक्षीय यात्रा के लि‍ए प्रधानमंत्री को आमंत्रि‍त कि‍‍या।
