प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने मलेशियाई पक्ष के अनुरोध पर आज मलेशिया के प्रधानमंत्री श्री मोहम्मद नजीब बिन टुन अब्दुल रजाक से टेलीफोन पर बातचीत की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वर्ष 2015-16 कार्यकाल के लिए संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद की सदस्यता के लिए हुए चुनाव में मलेशिया की जीत पर प्रधानमंत्री नजीब को बधाई दी।
उन्होंने मलेशियाई एयरलाइन की एमएच-17 और एमएच-370 उड़ानों से जुड़ी त्रासदीपूर्ण घटनाओं पर भारत की जनता और सरकार की ओर से प्रकट की गई सहानुभूति एवं एकजुटता से उन्हें अवगत कराया।
प्रधानमंत्री नजीब ने इन घटनाओं के दौरान भारत सरकार की ओर से मुहैया कराई गई सहायता पर कृतज्ञता जाहिर की।
प्रधानमंत्री नजीब ने लोकसभा चुनावों के साथ-साथ विधानसभा चुनावों में भी शानदार विजय मिलने पर प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि इन चुनावी नतीजों से भारत को प्रगति एवं समृद्धि की राह पर ले जाने के लिए अग्रसर प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में भारत की जनता का विश्वास एवं भरोसा साफ तौर पर झलकता है।
प्रधानमंत्री नजीब ने कहा कि मलेशिया और आसियान के लिए एक मजबूत एवं समृद्ध भारत का होना बेहद जरूरी है।
प्रधानमंत्री मोदी ने यह बात दोहराई कि मलेशिया के साथ रिश्तों को और मजबूत एवं विस्तृत करने के लिए भारत प्रतिबद्ध है।
उन्होंने महत्वपूर्ण परियोजनाओं की देख-रेख के लिए मलेशियाई पीएमओ द्वारा की गई प्रदर्शन प्रबंधन एवं डिलीवरी इकाई (पीईएमएएनडीयू) व्यवस्था की सराहना की।
उन्होंने कहा कि वह इस व्यवस्था के कुछ हिस्सों को भारत की प्रणालियों में समाहित करने का इरादा रखते हैं।
प्रधानमंत्री नजीब ने प्रधानमंत्री मोदी को अगले साल मलेशिया की यात्रा करने का न्योता दिया।
प्रधानमंत्री मोदी ने यह निमंत्रण स्वीकार किया और इसके साथ ही प्रधानमंत्री नजीब को अपनी सुविधानुसार भारत आने का न्योता दिया।
दोनों ही प्रधानमंत्रियों ने म्यांमार में होने वाले आगामी पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलन के दौरान मुलाकात करने पर भी हामी भरी।
