तुर्की गणराज्य के राष्ट्रपति श्री रजब तैयब इरदुगान ने आज टेलीफोन पर कॉल करके प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी से बातचीत की।
राष्ट्रपति इरदुगान ने भारत में हाल के आतंकवादी हमलों के पीड़ितों के लिए संवेदना व्यक्त की और हमलों में घायल लोगों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की कामना की।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा कि आतंकवाद वैश्विक शांति और सुरक्षा के लिए सबसे गंभीर चुनौतियों में से एक बना हुआ है।
उन्होंने सभी संबंधित देशों द्वारा आतंकवाद के खिलाफ तत्काल, ठोस और अचूक कार्रवाई के महत्व पर जोर दिया।
