प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पेरिस में हुए आतंकी हमले की कड़ी भर्त्सना की है।
अपने संदेश में उन्होंने कहा:-
“मैं कड़े शब्दों में पेरिस में हुए बर्बर आतंकी हमले की निंदा करता हूँ।
100 से ज्यादा लोगों ने उस वक्त अपना जीवन गंवा दिया जब वें अपनी रूचि के कार्य कर रहे थे अथवा अपने प्रियजनों के साथ समय बिता रहे थे।
हम फ्रांस के लोगों के साथ घटी इस हिंसात्मक कार्रवाई और उनके दर्द को महसूस करने के साथ सदमे में हैं और ऐसे समय में, इस वक्त सबसे बड़े वैश्विक खतरे से निपटने के लिए हमें मानवता के रूप में एक साथ खड़ा होना चाहिए और अपने मूल्यों और जीवन के मार्ग को बनाए रखना चाहिए।”
