प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने इटली के प्रधानमंत्री श्री मट्टेयो रेंजी के साथ टेलीफोन पर बातचीत की।
इसके लिए इटली की ओर से अनुरोध किया गया था।
प्रधानमंत्री रेंजी ने श्री मोदी को चुनावों में मिली बड़ी जीत के लिए बधाई दी।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने इसके लिए श्री मट्टेयो रेंजी को धन्यवाद देते हुए यह इच्छा जाहिर की कि उनके कुशल नेतृत्व में इटली आर्थिक विकास और समृद्धि की राह पर आगे बढ़ेगा।
उन्होंने इटली के साथ द्विपक्षीय संबंधों को और मजबूत करने के लिए भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
इस संदर्भ में उन्होंने व्यापार और निवेश बढ़ाकर आर्थिक सहयोग को मजबूत करने की जरूरत पर भी जोर दिया।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने यूरोपीय संघ की प्रेसीडेंसी ऑफ काउंसिल के लिए इटली की पूर्व धारणा पर बधाई देते हुए यह उम्मीद जाहिर की कि इटली की प्रेसीडेंसी के अधीन भारत के संबंध यूरोपीय संघ के साथ तेजी से विकसित होंगे और भारत और यूरोपीय संघ के बीच व्यापार और निवेश अनुबंध को अंतिम रूप देने में प्रगति होगी।
प्रधानमंत्री श्री रेंजी ने इटली के नाविकों के मामले का जल्दी समाधान करने का अनुरोध किया।
प्रधानमंत्री मोदी ने इस बात पर जोर दिया कि उचित और शीघ्र समाधान आपसी हितों में है।
उन्होंने बताया कि नाविकों ने याचिकाएं दायर की हैं और मामला भारत के उच्चतम न्यायालय में विचाराधीन है।
उन्होंने इटली पक्ष को न्यायालय की प्रक्रिया द्वारा यह मामला निपटाने देने के लिए इटली को प्रोत्साहित किया।
इस संदर्भ में उन्होंने जोर दिया कि भारतीय न्यायापालिका स्वतंत्र और निष्पक्ष है और उन्हें पूरा विश्वास है कि इस मामले में निर्णय लेते समय वह सभी पहलुओं को ध्यान में रखेगी।
दोनों प्रधानमंत्रियों ने सभी स्तरों पर नजदीकी बातचीत कायम रखने पर सहमति व्यक्त की।
