प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने विश्व पर्यावरण दिवस पर अपने संदेश कहा कि यह दिन हमारे पर्यावरण की सुरक्षा और बेहतर ग्रह पोषण के लिए हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करने का सही समय है।
अपने संदेश में प्रधान मंत्री ने पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को सलाम किया है।
विश्व पर्यावरण दिवस पर प्रधानमंत्री का संदेश निम्नलिखित है-
“यह दिन हमारे पर्यावरण की सुरक्षा और बेहतर ग्रह पोषण के लिए हमारी प्रतिबद्धता की पुष्टि करने का सही समय है।
हम पर्यावरण की रक्षा के लिए काम करने वाले सभी व्यक्तियों और संगठनों की इच्छा और दृढ़ संकल्प को सलाम करते हैं।
इस साल का विषय ‘प्रकृति से लोगों को जोड़ो’ लोगों को खुद से हम सब से जुड़े होने की सीख देता है।”
