प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली अपने निवास स्थान पर संसदीय निर्वाचन क्षेत्र वाराणसी के ग्राम प्रधानों का स्वागत किया।
ये प्रधानमंत्री से मिलने वाला ऐसा दूसरा समूह है।
इस पारस्परिक बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने प्रधानों को उनके संबंधित गांवों में प्रत्येक बालिका को शिक्षित करने और स्वच्छता की दिशा में काम करने को प्रोत्साहित किया।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि लड़कों और लड़कियों के बीच कोई भेदभाव नहीं होना चाहिए।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता, या साफ-सफाई समृद्धि के लिए महत्वपूर्ण है।
प्रधानमंत्री ने प्रत्येक प्रधान से अपने कार्यकाल के दौरान विशिष्ट विकास की पहल शुरू करने का समाधान करने का आग्रह किया, जिसका परिणाम एक स्थायी विरासत के रूप में सामने होगा।
