प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज अबू धाबी के क्राउन प्रिंस महामहिम शेख मोहम्मद बिन जायद अल-नाहयान और संयुक्‍त अरब अमीरात सशस्त्र बलों के उप सर्वोच्च कमांडर के साथ दूरभाष पर बात की।
नेताओं ने चौतरफा द्विपक्षीय सहयोग बढ़ने पर खुशी व्‍यक्‍त की।
उन्होंने द्विपक्षीय व्यापक रणनीतिक साझेदारी को और मजबूत करने की अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने इस महीने के शुरू में अबू धाबी में अतिथि के रूप में ओआईसी के विदेश मंत्रियों की परिषद को संबोधित करने के लिए भारत को दिए गए निमंत्रण के लिए क्राउन प्रिंस को धन्यवाद दिया।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि यह ऐतिहासिक भागीदारी शांति और प्रगति के साझा उद्देश्यों को प्राप्त करने में योगदान करेगी।
