धानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने पूरे भारत में पंचायती राज संस्‍थानों के जरिये लोगों की सेवा करने वाले सभी परिश्रमी लोगों को सलाम किया है।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा:
”राष्‍ट्रीय पंचायती राज दिवस पर मैं पूरे भारत में पंचायती राज संस्‍थानों के जरिये लोगों की सेवा करने वाले परिश्रमी लोगों को सलाम करता हूं।
पंचायत ग्रामीण भारत में लोगों की आकांक्षाओं को पूरा करने का एक प्रभावी तरीका है।
भारत के बदलाव में वे महत्‍वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं।
हमारी सरकार समग्र प्रगति और जमीनी स्‍तर की भागीदारी के जरिये ‘ग्राम उदय से भारत उदय’ को वास्‍तविक बनाने के लिए काम कर रही है।”
