प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने पृथ्वी दिवस के अवसर पर संदेश दिया है।
प्रधानमंत्री ने अपने ट्वीट्स में कहा- “पृथ्वी दिवस हमारे ग्रह को स्वच्छ और हरा भरा रखने तथा सतत विकास पर ध्यान केंद्रित करने की हमारी प्रतिबद्धता को दोहराने का सही अवसर है।
हमारा संबंध ऐसी संस्कृति से है जो इस मंत्र में विश्वास रखती है कि “माता भूमिः पुत्रोहं पृथिव्याः” अर्थात पृथ्वी हमारी माता है और हम उसके बच्चें हैं।
पर्यावरण की देखभाल करना हमारे स्‍वभाव का अभिन्न हिस्सा है।
भारत सही मायने में जलवायु परिवर्तन को कम करने में दुनिया को रास्ता दिखा सकता है ।”
