श्री मिरोस्लाव लैजकक, संयुक्त राष्ट्र महासभा के अध्यक्ष पद के लिए चयनित और स्लोवाक गणराज्य के विदेश एवं यूरोपीय मामलों के मंत्री ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
प्रधानमंत्री ने श्री मिरोस्लाव लाजकक को 72 वें संयुक्त राष्ट्र महासभा के अध्यक्ष पद पर चुने जाने के लिए बधाई दी।
चयनित अध्यक्ष लाजकक ने आगामी 72 वें संयुक्त राष्ट्र महासभा के लिए अपनी प्राथमिकताओं को साझा किया।
प्रधानमंत्री ने उन्हें उनकी नई जिम्मेदारियों को सफलतापूर्वक निभाने के लिए भारत द्वारा पूर्ण और रचनात्मक सहयोग करने का आश्वासन दिया।
दोनों ने प्रमुख वैश्विक चुनौतियों से निपटने के लिए संयुक्त राष्ट्र द्वारा कड़ी कार्रवाई करने की आवश्यकता पर चर्चा की, जिसमें आतंकवाद, संयुक्त राष्ट्र सुधार, सशक्त विकास लक्ष्यों का कार्यान्वयन और जलवायु परिवर्तन शामिल है।
