अफगानिस्तान के राष्ट्रपति ने श्री अशरफ गनी ने आज प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी से फोन पर बातचीत की।
उन्होंने पठानकोट में हुए आतंकी हमले की कड़े शब्दों में निंदा की और हमले में मारे गए लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
श्री गनी ने मजार-ए-शरीफ में आतंकी हमले के बारे में प्रधानमंत्री को जानकारी दी और भारत में भूकंप से हुए जानमाल के नुकसान पर अपना समर्थन व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने आतंकी हमले तथा भूकंप पर राष्ट्रपति गनी के समर्थन के लिए उन्हें धन्यवाद दिया।
प्रधानमंत्री ने मजार-ए-शरीफ में आतंकी हमले को नकाम करने तथा भारतीय वाणिज्य दूतावास और दूतावास कर्मियों की सुरक्षा सुनिश्चित करने में अफगान राष्ट्रीय सुरक्षा बलों की बहादुरी और अदम्य साहस के लिए सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत हमेशा अफगानिस्तान की जनता के साथ रहेगा।
