प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में हुई कैबिनेट की बैठक में भारतीय विमान पतन प्राधिकरण की जमीन भारतीय तट-रक्षक/भारतीय नौसेना को पट्टे पर देने के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी।
विवरण इस प्रकार हैः-
(I). जुहू हवाई अड्डे पर 6200 वर्ग मीटर जमीन जिसमें भारतीय तटरक्षक को पट्टे पर देना इसमें 4800 वर्गमीटर जमीन 2 हेंगरों के लिए और लिंक टैक्सी ट्रैक के लिए 1400 वर्गमीटर जमीन शामिल है।
(ii). विशाखापट्टनम हवाई अड्डे पर 5 एकड़ जमीन भारतीय तटरक्षक को देने का प्रस्ताव।
(iii). भारतीय विमान पतन प्राधिकरण की 0.9 एकड़ जमीन तूती कोरीन हवाई अड्डे पर टैक्सी टैक बनाने के लिए भारतीय तटरक्षक को देने का प्रस्ताव।
(iv). भारतीय विमान पतन प्राधिकरण की पोरबंदर हवाई अड्डे पर 7326 वर्गमीटर की तिकोनी जमीन भारतीय तटरक्षक को देने का प्रस्ताव।
(v). भारतीय विमान पतन प्राधिकरण की पोरबंदर हवाई अड्डे पर तिकोनी 4.62 एकड़ जमीन भारतीय नौसेना को देने का प्रस्ताव।
इस कार्यक्रम का मुख्य उद्देश्य भारतीय तटों पर आतंकवादी व अवैध गतिविधियों को रोकना और उस पर कड़ी निगाह रखना है।
