प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने देश में सेमीकंडक्टर वेफर फेब्रीकेशन (एफएबी) परियोजनाएं स्थापित करने के लिए एक उच्चाधिकारप्राप्त समिति के पुनर्गठन को मंजूरी दे दी।
समिति में निम्न सदस्य होंगे:
1. डॉ. वी. के. सारस्वत, सदस्य, नीति आयोग- समिति के अध्यक्ष
2. डॉ. के. राधाकृष्णन, पूर्व अध्यक्ष, इंडियन स्पेस रिसर्च ऑर्गेनाइजेशन
3. सचिव, व्यय विभाग
4. सचिव, औद्योगिक नीति और संवर्धन विभाग
5. डॉ. एम. जे. जराबी, पूर्व सीएमडी, सेमीकंडक्टर कॉम्प्लेक्स लिमिटेड (एससीएल)-तकनीकी विशेषज्ञ
6. प्रो.
नरेन्द्र कृष्णन करमार्कर, विशिष्ट विजिटिंग प्रोफेसर, आईआईटी- मुम्बई
7. सचिव, इलेक्ट्रोनिक्स और सूचना प्रौद्योगिक विभाग- सदस्य संयोजक
8. उच्चाधिकार समिति अन्य विशेषज्ञों को भी सदस्य के रूप में शामिल कर सकते हैं।
