केन्‍द्र प्रायोजित योजनाओं की तर्कसंगत व्‍याख्‍या पर मुख्‍य मंत्रियों के उप समूह की ओर से मध्‍य प्रदेश के मुख्‍यमंत्री श्री शिवराज सिंह चौहान ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी को केन्‍द्र प्रायोजित योजनाओं (सीएसएस) की तर्कसंगत व्‍याख्‍या पर मुख्‍यमंत्रियों के उप समूह ने अंतिम रिपोर्ट सौंपी।
उप समूह में मध्‍य प्रदेश, अरुणाचल प्रदेश, जम्‍मू– कश्‍मीर, झारखंड, केरल, मणिपुर, नागालैंड, राजस्‍थान, तैलंगाना, उत्‍तर प्रदेश के मुख्‍यमंत्री तथा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के उप राज्‍यपाल शामिल है।
इस अवसर पर अरुणाचल प्रदेश, जम्‍मू–कश्‍मीर, झारखंड, मणिपुर, राजस्‍थान, तैलंगाना के मुख्‍यमंत्री तथा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के उप राज्‍यपाल उपस्थित थे।
प्रधानमंत्री ने मुख्‍यमंत्रियों के प्रयासों की सराहना की।
