राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने आज सांय राष्ट्रपति भवन में प्रधान मंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को शपथ दिलाई।
इसके बाद मंत्री परिषद के सदस्यों ने पद की शपथ ली।
मंत्री परिषद के सदस्य निम्नानुसार हैं –
कैबिनेट मंत्री
1) श्री राजनाथ सिंह 2) श्रीमती सुषमा स्वराज 3) श्री अरुण जेटली 4) श्री एम. वैंकैय्या नायडू 5) श्री नितिन जयराम गडकरी 6) श्री सदानंद गौड़ा 7) सुश्री उमा भारती 8) सुश्री नजमा अख्तरअली हेपतुल्ला 9) श्री गोपीनाथ मुण्डे 10) श्री राम विलास पासवान 11) श्री कलराज मिश्र 12) श्रीमती मेनका संजय गांधी 13) श्री अनंत कुमार 14) श्री रविशंकर प्रसाद 15) श्री अशोक गजपति राजू 16) श्री अनंत गंगाराम गीते 17) श्रीमती हरसिमरत कौर बादल 18) श्री नरेन्द्र सिंह तोमर 19) श्री जुएल उरांव 20) श्री राधा मोहन सिंह 21) श्री थावरचन्द गेहलोत 22) श्रीमती स्मृति जुबिन ईरानी 23) डॉ. हर्ष वर्धन
राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार)
1) जनरल (सेवानिवृत्त) वी के सिंह 2) श्री राव इन्द्रजीत सिंह 3) श्री संतोष गंगवार 4) श्री श्रीपद यसो नायक 5) श्री धर्मेन्द्र प्रधान 6) श्री सर्बानन्द सोनवाल 7) श्री प्रकाश जावड़ेकर 8) श्री पीयूष वेदप्रकाश गोयल 9) डॉ. जितेन्द्र सिंह 10) श्रीमती निर्मला सीतारमण
राज्य मंत्री
1) श्री जी.एम.
सिद्धेश्वर 2) श्री मनोज सिन्हा 3) श्री निहाल चन्द 4) श्री उपेन्द्र कुशवाहा 5) श्री पी. राधाकृष्णन 6) श्री किरण रिजीजू 7) श्री कृष्ण पाल 8) डॉ. संजीव कुमार बालियान 9) श्री मनसुख भाई धनजी भाई वसावा 10) श्री राव साहेब दादाराव पाटिल दानबे 11) श्री विष्णु देव साय 12) श्री सुदर्शन भगत
