प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केन्द्रीय मंत्रिमंडल ने आज भारत और सेशेल्स के बीच 30-10-1978 में हस्ताक्षरित हवाई सेवा समझौते (ए एस ए) को आधुनिक एवं अद्यतन बनाने के लिये संशोधित हवाई सेवा समझौते (ए एस ए) पर हस्ताक्षर को मंजूरी प्रदान की।
भारत और सेशेल्स के नागर विमानन संबंधों में ए एस ए का महत्वपूर्ण स्थान है और इसमें दोनों देशों के बीच व्यापार, निवेश, पर्यटन और सांस्कृतिक आदान प्रदान को बढ़ावा देने की क्षमता है।
इस समझौते के परिणामस्वरूप, भारत और सेशेल्स के बीच उड़ानों कि संख्या प्रति सप्ताह तीन से बढ़ाकर, प्रति सप्ताह सात कर दी गई है।
