· पूरे दिल्‍ली शहर में आज स्‍वच्‍छ भारत की भावना गुंजायमान रही।
· पाँच हजार बच्‍चों ने प्रधानमंत्री का करतल ध्‍वनि से स्‍वागत किया।
स्‍वच्‍छता अभियान के समर्थन में बच्‍चे ध्‍वज और प्‍ले कार्ड्स लहरा रहे थे।
· स्‍वच्‍छता अभियान से संबंधित फिल्‍म इस अवसर पर मौजूद हरेक व्‍यक्ति ने बड़ी तल्‍लीनता के साथ देखी।
· शपथ से पहले जानेमाने अभिनेता और सामाजिक कार्यकर्ता, श्री आमिर खान को मंच पर बुलाया गया और उसके बाद प्रधानमंत्री द्वारा शपथ दिलाई गई।
प्रधानमंत्री ने सभी लोगों से कहा कि वे शपथ लेते समय अपने हाथ उठायें और महात्‍मा गांधी का ध्‍यान करें।
· व्रत पर होने के बावजूद वॉकेथॉन का शुभारंभ करने के बाद बच्‍चों की खुशी के लिए प्रधानमंत्री ने उनके साथ चलना शुरू कर दिया और वे कुछ दूरी तक उनके साथ चले।
· इस अवसर पर समाज के सभी तबकों के लोग राजघाट पर एकत्र हुए। · वाल्‍मीकि बस्‍ती में प्रधानमंत्री ने बच्‍चों से “स्‍वच्‍छता सेनानी” बनने का आह्वान किया।
