संसद का महत्‍वपूर्ण सत्र अपने अंतिम दौर के लिए आज आरंभ हो रहा है।
मुख्‍यत: या तो वित्‍तीय विषय रहते हैं… इस सत्र का, जो पहला खंड था वो बहुत ही Productive रहा।
सभी दलों ने मिल करके संसद को बहुत ही एक सुचारू ढंग से चलाने का प्रयास किया और काफी महत्‍वपूर्ण फैसले भी हुए और अब उसका आनंद सभी दलों के सांसदों के चेहरे पर महसूस हो रहा था।
इस बार भी उसी उमंग, उत्‍साह के साथ लोकतंत्र की स्‍वस्‍थ परंपराओं के साथ, मुक्‍त चर्चा करते हुए सत्र को आगे बढ़ाएंगे और अच्‍छे फैसले करेंगे।
यह मेरा विश्‍वास है।
धन्‍यवाद।
