भारत सरकार के सचिवों के तीन समूहों ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी को शासन के विभिन्नम क्षेत्रों में सुधार से जुड़े बदलाव पर आधारित अवधारणाओं से अवगत कराया।
‘अभिशासन’ पर आधारित प्रस्तुवति में नागरिक-केन्द्रित सेवा वितरण, डिजिटल समावेशन, नवीन खोज और कानूनों का सरलीकरण जैसे विषय शामिल थे।
‘विज्ञान और प्रौद्योगिकी’ पर आधार‍ित प्रस्तु ति उन्नेत अवसर और शिक्षण के लिए पहुंच, रोजगार और स्टांर्ट-अप तथा विज्ञान में सहजता जैसे क्षेत्रों पर केन्द्रित थी।
‘ऊर्जा और पर्यावरण’ पर आधारित प्रस्तुपति में विभिन्न ऊर्जा स्रोतों और ऊर्जा दक्षता से संबंधित सुझाव शामिल थे।
इस अवसर पर कई केन्द्रीय मंत्री और नीति आयोग के अधिकारी भी उपस्थित थे।
कुल मिलाकर नौ निर्धारित प्रस्तुऔतियों के मौजूदा क्रम में शासन संबंधी वि‍भिन्नर बिन्दु ओं पर अब तक कुल चार प्रस्तुीतियां की गई हैं।
