कांग्रेस सदस्य नेंसी पलोसी के नेतृत्व में आठ सदस्यीय द्विदलीय अमेरिकी कांग्रेस प्रतिनिधिमंडल ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
प्रधानमंत्री ने भारत में प्रतिनिधिमंडल का स्वागत करते हुए भारत और अमेरिका के बीच साझेदारी को प्रगाढ़ बनाने में अमेरिकी कांग्रेस के मजबूत द्विदलीय समर्थन की सराहना की।
प्रधानमंत्री और प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों ने द्विपक्षीय भागीदारी और पारस्परिक हित के अन्य मुद्दों पर विचारों का आदान-प्रदान किया।
उन्होंने अमेरिकी कांग्रेस के साथ आगे बढ़ने के लिए कदम उठाने को कहा।
