نئی دہلی، 15 دسمبر 2017/ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی زیرصدارت مرکزی کابینہ نے حیدرآباد میں یونیسکو کے زمرہ -2 سینٹر (سی 2سی) کے طور پر آپریشنل اوشنو گرامی کے لئے بین الاقوامی تربیتی مرکز کے قیام کو منظوری دی ہے۔
اس معاہدہ کا مقصد بحر ہند کے خطہ (آئی او آر) والے ممالک، بحر ہند اور بحر اٹلانٹک کی سرحد پر واقع افریقی ممالک اور چھوٹے جزیروں کے ممالک کے لئے یونیسکو کے دائرہ کار کے تحت صلاحیت سازی سے متعلق ایک تربیتی مرکز قائم کرنا ہے۔
آپریشنل اوشنو گرافی مختلف شعبوں مثلاً ماہی گیر، آفات کے بندوبست ، جہاز رانی بندگاہوں ،ساحلی ریاستوں، بحریہ ، کوسٹ گارڈ، ماحولیات اور بیرون ملک صنعتوں کو اطلاعاتی خدمات فراہم کی سمت میں منظم طور پر اوشنو گرافک مطالعات کے اہتمام کی سرگرمی ہے۔
U- 6314
