نئی دہلی، 9 اگست 2018/ مرکزی کابینہ کی میٹنگ کو جس کی صدارت وزیراعظم جناب نریندر مودی نے کی ، ہندستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان مشترکہ ڈاک ٹکٹوں کے اجرا سے آگاہ کیا گیا ۔
ان ٹکٹو ں کا موضوع ہے ‘ہندستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان اسٹریٹیجک شراکت داری کے بیس سال’ یہ مشترکہ ٹکٹ جو ن2018 میں جاری کئے گئے تھے۔
ہندستا ن او ر افریقہ کے یادگاری ٹکٹوں پر مشترکہ طور پر دین دیال اپادھیائے اور جنوبی افریقہ کے اولیور ریگینالڈ ٹامبو کی تصویر دی گئی ہے۔
اس سلسلہ میں ہندستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان مئی 2018 میں ایک مفاہمت نامہ پر دستخط کئے گئے تھے۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔
ج۔
ج۔
U- 4180
