نئی دہلی، یکم نومبر 2017، وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج کسٹمز معاملات میں تعاون اور آپسی مدد کے بارے میں ہندوستان اور آرمینیا کے درمیان ایک سمجھوتے پر دستخط کرنے اور اس کی تصدیق کرنے کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔
متعلقہ حکومتوں کی جانب سے اسے منظور کیے جانے کے بعد دونوں ملکوں کی طرف سے سمجھوتے پر دستخط کیے جائیں گے۔
اس سمجھوتے پر دوسرے مہینے کے پہلے دن اس وقت عمل آوری ہوگی جب معاہدہ کرنے والے فریق سفارتی چینلوں کے ذریعہ ایک دوسرے کو نوٹیفائی کریں گے کہ اس سمجھوتے کے نفاذ کے لئے ضروری قومی قانونی لوازمات مکمل کر لی گئی ہیں۔
یہ سمجھوتہ کسٹمز جرائم کی روک تھام اور تحقیق کے لئے موجودہ معلومات کی دستیابی میں مددگار ثابت ہوگا یہ بھی امکان ہے کہ یہ دونوں ملکوں کے درمیان تجارت کو آسان بنائے گا اور اچھی تجارت کے لئے کارگر کلیئرنس کو یقینی بنائے گا ۔
یہ سمجھوتہ دونوں ملکوں کے کسٹم کام کے درمیان معلومات اور خفیہ اطلاع ایک دوسرے کو فراہم کرنے کے لئے ایک قانونی فریم ورک فراہم کرے گا اور کسٹم قوانین کے مناسب اطلاق اور کسٹم جرائم کی روک تھام اور تحقیق کے علاوہ قانونی تجارت کو آسان بنانے میں مدد کرے گا۔
دونوں ملکوں کے کسٹم انتظامیہ کے مطابق سمجھوتے کے مسودہ کے متن کو حتمیٰ شکل دے دی گئی ہے ۔
اس مسودہ کے سمجھوتے میں ہندوستانی تشویش اور ضروتوں کا خیال رکھا گیا ہے ۔
*****
م ن۔ح ا ۔ع ج
(01-11-17)
U: 5461
