نئی دہلی،26؍ستمبر، وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے بھارت اور ازبیکستان کے درمیان منشیات ، ادویات ،نشہ آور مادے وغیرہ میں غیر قانونی اسمگلنگ کی روک تھام کے لئے باہمی تعاون سے متعلق ایک مفاہمت نامے کو منظوری دی ہے۔
فوائد:
یہ مفاہمت نامہ نشہ آور ادویات اور ذہن کو سلانے والے مادوں کے ریگولیشن میں باہمی تعاون اور منشیات کی اسمگلنگ کی روک تھام میں مدد کرے گا۔
یہ ایک مؤثر فریم ورک ہے جس کا مقصد شناخت شدہ شعبوں میں باہمی امداد اور تعاون کے تمام امور کا احاطہ کرے گا۔
یہ مفاہمت نامہ حکومتوں کے درمیان ادارہ جاتی بات چیت میں مؤثر طور پر سہولت پیدا کرے گا۔
یہ مفاہمت نامہ نافذ ہونے کے بعد ملکوں کے درمیان منشیات کی اسمگلنگ کی روک تھام میں مدد کرے گا۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
۰۰۰۰۰۰۰۰
(م ن-وا- ق ر)
U-4985
