نئی دہلی ،8؍مارچ :وزیراعظم جناب ، نریندرمودی کی قیادت میں بھارت اور ہیلینک کے مابین قابل احیأتوانائی کے شعبے میں باہمی تعاون سے متعلق مفاہمتی عرضداشت کے سلسلے میں کابینہ کو جانکاری دی گئی ہے ۔
مذکورہ مفاہمتی عرضداشت پر وزیرخارجہ محترمہ سشماسوراج نے حکومت ہند کی جانب سے اورہیلینک جمہوریہ کے خارجی امورکے وزیر،جناب نکوس کوٹ زیاس نے نومبر ،2017میں اپنے دورے کے دوران دستخط کئے تھے ۔
طرفین نے نئے اورقابل احیأ توانائی وسائل کے سلسلے میں باہمی تعاون کوفروغ دینے کے لئے امداد باہمی پرمبنی ادارہ جاتی تعلقات قائم کرنے کے لئے اس مفاہمتی عرضداشت پردستخط کئے ہیں ۔
مذکورہ مفاہمتی عرضداشت کے تحت تعاون سے متعلق مختلف موضوعات پرنظرثانی کی جائے گی، ان کی نگرانی اور ان پرتبادلہ ٔ خیالات عمل میں آئیں گے ۔
ایم اویو کا مقصد طرفین کے مابین مہارت کا تبادلہ اور اطلاعات کی نیٹ ورکنگ بھی شامل ہیں ۔
U-1276
