نئی دہلی ،14فروری :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں ہندوستان میں سرمایہ کاری کی ڈھانچہ جاتی سہولیات کے نظام کے قیام کے لئے ہندوستان اورسعودی عرب کے درمیان مفاہمتی عرضداشت کو منظوری دے دی گئی ۔
اس مفاہمتی عرضداشت سے ہندوستان کے ڈھانچہ جاتی سہولیات کے شعبوں میں ممکنہ سرمایہ کاری کے حصول کے لئے سعودی عرب کے اداروں کی توجہ مبذول کرانے کی سمت میں ایک اہم قدم ثابت ہوگی ، جس کے نتیجے میں ملک میں ڈھانچہ جاتی سہولیات کو زبردست فروغ حاصل ہوگا ، ملازمتوں کے زیادہ مواقع پیداہوں گے ، ذیلی صنعتوں اورشعبوں میں زبردست نموہوگی ، جس سے مجموعی گھریلو شرح نمومیں اضافہ ہوگا اور مجموعی معاشی خوشحالی آئیگی ۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
U-963
