نئی دہلی، 1 اگست 2018/مرکزی کابینہ کی میٹنگ میں جس کی صدارت جس کی صدارت جناب نریندرمودی نے کی ، غیر روایتی ہائیڈرو کاربنز کی تلاش اور ان کے استعمال کی اجازت دینے کے بارے میں پالیسی کو منظور کردیا ہے۔
ان ہائیڈرو کاربنز میں شیل آئیل/گیس اور کول بیڈ میتھین ( سی بی ایم) وغیرہ شامل ہیں۔
یہ کام موجودہ پروڈکشن شیئرنگ کانٹریکٹس (پی ایس سیز) سی بی ایم کانٹریکٹس اور نامزد علاقوں کے موجودہ طریقہ کار کے تحت انجام دیا جائے گا جس کا مقصد لائسنس یافتہ اور لیز والے علاقوں میں موجودہ ٹھیکوں کی حوصلہ افزائی کرنا ہے تاکہ غیر روایتی ہائیڈروکاربنز کی تلاش اور ان کے استعمال کے امکانات سے فائدہ اٹھایا جاسکے ۔
پالیسی فریم ورک کے فائدے:
*اس پالیسی کی مدد سے ٹھیکے والے موجودہ علاقوں میں ہائیڈرو کاربنز کے ذخیروں کو تلاش کیا جاسکے گا جو بصورت دیگر غیر تلاش شدہ اور غیر استعمال شدہ رہ جائیں گے۔
* اس پالیسی پر عمل درآمد کے نتیجے میں نئے ہائیڈرو کاربنز کی تلاش اور ان کی پیداوار کے سلسلہ میں نئی سرمایہ کاری کئے جانے کی امید ہے۔
اس کے نتیجے میں ہائیڈرو کاربنز کی اندرون ملک پیداوار میں اضافہ ہوگا۔
*ہائیڈرو کاربن کے فاضل ذرائع کی تلاش او ر ان کے استعمال سے سرمایہ کاری میں اضافہ ہوگا ، اقتصادی سرگرمیاں رہیں گی۔
روزگار کے اضافہ شدہ مواقع پیدا ہوں گے اور اسطرح معاشرے کے مختلف طبقوں کو فائدہ ہوگا۔
*اس طرح غیر روایتی ہائیڈروکاربنز کی تلاش کے سلسلہ میں اختراعی نوعیت کی اور جدید ٹکنالوجی کا استعمال کیا جاسکے گا اور ٹکنالوجی کے میدان میں نیا تعاون حاصل کیا جاسکے گا۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔ج ۔
ج۔
U- 3977
