نئی دہلی،07 مارچ2019؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے آج منڈیچھو ہائیڈرو الیکٹرک پروجیکٹ (ایم ایچ ای پی) سے متعلق ہندوستان اور بھوٹان کے درمیان سمجھوتے کی دفعہ 3 میں ترمیم کو منظوری دے دی، تاکہ 15 سے17 سال کے لئے بھوٹان میں مذکورہ پروجیکٹ کے نفاذ کے لئے قرض کی دوبارہ ادائیگی کی مدت میں دو سال تک کا اضافہ کیا جاسکے۔
فائدے:
اس تجویز کا مقصد :
اس تجویز کا مقصد 4.12 فیصدکی بھارتی روپے کی شرح پر یا شرح سے بھوٹان میں 720میگاواٹ منڈیچھو ہائیڈرو الیکٹرک پروجیکٹ سے بجلی کی درآمد سے پانچ سال تک محصول حاصل کرنا ہے۔
ایم ایچ ای پی سے بھوٹان کے ذریعے ہندوستان کو فاضل بجلی کی سپلائی کی حتمی یقینی کا حصول ۔
ہند-بھوٹان اقتصادی تعلقات اور آپسی رابطہ خصوصاً ہائیڈرو پاور تعاون کے شعبے کو مستحکم کرنا اور ہندوستان –بھوٹان تعلقات کو مجموعی طورپر وُسعت دینا بھی ہے۔
م ن۔ح ا۔ن ع
U: 1434
