نئی دہلی،9؍جولائی/ وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں مرکزی کابینہ نے ہندوستان اور انڈونیشیاء کے درمیان صحت کے شعبے میں اشتراک و تعاؤن سے متعلق مفاہمت نامےپر دستخط کئےجانے کو منظوری دی ہے۔
اس مفاہمت نامے میں اشتراک و تعاؤن کے درج ذیل شعبوں کا احاطہ کیا گیا ہے:
تحقیق و ترقی ، فعال ادویاتی اجزاء(اے پی آئی) اور انفارمیشن ٹیکنالوجی پر مبنی طبی آلات۔
فروغ انسانی وسائل۔
صحت خدمات: اور
دیگر کوئی بھی شعبہ، جس پر آپسی اتفاق رائے ہو سکتا ہے۔
مفاہمت نامے کی تفصیلات پر مزید روشنی ڈالنے کے لئے، نیز اس مفاہمت نامے کے نفاذ کی نگرانی کرنے کےلئے ایک ورکنگ گروپ کی تشکیل کی جائے گی۔
( م ن ۔
م ع ۔
ک ا
U. No. 4176
