نئی دہلی ،10 اگست : مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندرمودی قیادت میں درج ذیل تجاویز کو اپنی منظوری دے دی ہے ۔
*ہندوستان ارورک اوررساین لمیٹڈ ( ایچ یوآرایل ) کوپٹے پرزمین کی فراہمی
*ایف سی آئی ایل گورکھپوراورسندری اکائیاں اورایچ ایف سی ایل کی برونی اکائی کے لئے ایچ یوآرایل کے ذریعہ رعایتی معاہدات اور آراضی پٹے سے متعلق معاہدات
*ایف سی آئی ایل /ایچ ایف سی ایل اورایچ یوآرایل کے مابین گورکھپورسندری اوربرونی میں تین پروجیکٹوں کے سلسلے میں متبادل معاہدا ت اوردیگرمعاہدات کو منظوری دینے کے لئے بین وزارتی کمیٹی ( آئی ایم سی ) کواختیارات کی تفویض
اثرات
ایف سی آئی ایل /ایچ ایف سی ایل کی گورکھپورکے سندری اوربرونی اکائیوں کے احیأ سے کیمیاوی کھادوں کے شعبے میں خاطرخواہ سرمایہ کاری یقینی بنائی جاسکے گی ۔
یہ یونٹیں جگدیش پور۔
ہلدیہ پائپ لائن کے لئے اہم صارف کے طورپر کام کریں گی ۔
یہ گیس پائپ لائن مشرقی بھارت میں اہم بنیادی ڈھانچے کی ترقی کے لئے بچھائی جارہی ہے ، اس کے نتیجے میں اس خطے میں روزگارکے مواقع میں اضافہ ہوگا اورمشرقی خطے اورریاست کی معیشت کو فروغ ہوگا۔
کیمیاوی کھادوں کی اکائی کے احیأ سے یوریاکی اندرون ملک پیداوار کا عمل منظم ہوگا جس کے نتیجے میں یوریا کے معاملے میں خود کفالت بڑھے گی ۔
تفصیلات
*ایچ یوآرایل این ٹی پی سی ، آئی اوسی ایل ، سی آئی ایل کی ایک مشترکہ کاروباری کمپنی ہے اور ایف سی آئی ایل /ایچ ایف سی ایل کا قیام جون 2016میں اس مقصد سے عمل میں آیاتھا کہ گورکھپورسندری اوربرونی میں کیمیاوی کھادوں کے پروجیکٹوں کا احیأ کیاجاسکے ۔
*ان تینوں مقامات پرایچ یوآرایل کو کیمیاوی کھادوں کے پروجیکٹوں کے قیام کے عمل میں آسانی فراہم کرنے کی غرض سے پٹہ دستاویزات پر ایف سی آئی ایل /ایچ ایف سی ایل کے ذریعہ ایچ یوآرایل کے ساتھ دستخط عمل میں آنے ہیں ۔
زمین کا یہ پٹہ 55برسوں کی مدت کا ہے ۔
*پٹہ داریعنی (ایچ یوآرایل ) پٹہ دینے والے یعنی ایف سی آئی ایل /ایچ ایف سی ایل ) کوسالانہ بنیادوں پرمحض ایک لاکھ روپے کی رقم بطورلیز رینٹ یاپٹہ محصول اداکریگا۔
*سندری گورکھپور کے تین پروجیکٹ کے سلسلے میں ایف سی آئی ایل کے رعایتی معاہدات اورایچ ایف سی ایل کی برونی یونٹ کا معاہدہ ایف سی آئی ایل /ایچ ایف سی ایل اورایچ یوآرایل کے مابین طے پائیگا اس کے تحت ایچ یوآرایل مکمل طورپرڈیزائننگ ، انجینیئرنگ، تعمیرات ، حصولیابی ، ٹسٹنگ ، کمیشنگ چلانے اوررکھ رکھاوکے معاملے میں خود مختارہوگا یعنی کیمیاوی کھادوں کے پلانٹوں کو ڈیزائن کرنے کرانے کا کام دیکھے گا ۔
*متبادل معاہدہ جوایک سہ فریقی معاہدہ ہے اوراس میں ایچ یوآرایل بھی شامل ہے ، اس کے سلسلے میں مخصوص پروجیکٹ کے لئے کام کریگا اورایف سی آئی /ایچ ایف سی ایل ، ایچ یوآرایل کوسرمائے کے حصول کے لئے زمین کے سلسلے میں تعاون کریگا ۔
یہ تمام عمل ہرایک پروجیکٹ کی تکمیل کے بعد لینڈرس کی انجمن کی تشکیل کے ساتھ مکمل ہوگا۔
(م ن ۔ع آ : 10.08.2018)
U-4200
