وزیراعظم ، جناب نریندرمودی کی صدارت میں کابینہ نے آج محکمہ ڈاک کے دیہی ڈاک ملازمین ( جے ڈی ایس ) کی تنخواہ بھتوں میں ترمیم کو منظوری دی ہے ۔
تنخواہ بھتوں میں ترمیم کے لئے 19-2018کے دوران 1257.75کروڑروپے (860.95کروڑروپے کے غیرتکریری اخراجات 396.80کروڑروپے کے تکریری اخراجات) کا تخمینہ لگایاگیاہے ۔
تنخواہ بھتوں میں اس ترمیم سے 3.07لاکھ گرامین ڈاک سیوک مستفیض ہوں گے ۔
تفصیلات ::
.11- وقت یا مدت سے متعلق اجرائی بھتہ ( ٹی آرسی اے ) ڈھانچہ اور سلیب کومعقول بنایاگیاہے ۔
مجموعی جی ڈی ایس کو ان دوزمروں کے تحت لایاگیاہے ۔
برانچ پوسٹ ماسٹر( بی پی ایم ) اور برانچ پوسٹ ماسٹرکے علاوہ جیسے اسسٹنٹ برانچ پوسٹ ماسٹر( اے بی پی ایم ) ۔
.2موجودہ 11ٹی آرسی اے سلیب کو صرف تین سلیبوں کے تحت لایاگیا ہے ۔
جن میں بی پی ایم اور بی پی ایم کے علاوہ کارکنان کے لئے ایک ایک سطح ہوگی ۔
.3وقت کے متعلق جاری بھتہ ( ٹی آرسی اے) کی تشکیل درج ذیل گوشوارے میں دیکھی جاسکتی ہے ::
کام کاج کے اوقات /سطحوں کے مطابق جی ڈی ایس کارکنان کے لئے کم از کم ٹی آرسی اے کے دومجوزہ زمرے / levels
نمبرشمار.
