نئی دہلی۔25اپریل؛وزیراعظم جناب نریندر مودی کی قیادت میں مرکزی کابینہ نے روایتی طریقہ علاج اور ہومیو پیتھی کے میدان میں تعاون کے لیے بھارت، ساؤٹوم اور پنسپے کے مابین ایک مفاہمت نامےکو منظوری دی ہے جس کا اطلاق ماضی سے کیا جائے گا۔
مفاہمت نامے پر مارچ 2018 میں دستخط کئے گئے تھے۔
اہم اثرات:
مفاہمت نامے سے دونوں ملکوں کے درمیان روایتی طریقہ علاج کے میدانوں میں دو طرفہ تعاون کو فروغ حاصل ہوگا۔
دونوں ملکوں کی مشترک ثقافتی وراثت کو مدنظر رکھتے ہوئے اس مفہامت نامے کی بہت زیادہ اہمیت ہے۔
(م ن ۔اس ۔ن ر۔ )
U – 2267
