نئی دہلی، 7 فروری 2019/مرکزی کابینہ کی میٹنگ میں جس کی صدارت وزیراعظم جناب نریندر مودی نے دی،انکم ٹیکس لوک پال اور بالواسطہ ٹیکس لوک پال کا عہدہ ختم کرنے کی منظوری دے دی ہے۔
یہ منظوری پبلک کی طرف سے منتخبہ شکایات کے تدارک کے متبادل طریقہ کار کی وجہ سے دی گئی ہے کیونکہ لوک پال کا عہدہ شکایات کو دور کرنے کےموجودہ متوازی چینلوں کی موجودگی میں زیادہ موثر ثابت نہیں ہوسکتا ۔
اس لئے انکم ٹیکس لوک پال اور بالواسطہ ٹیکس لوک پال کے عہدے ختم کئے جارہے ہیں۔
پس منظر:۔
انکم ٹیکس لوک پال کا عہدہ 2003 میں قائم کیا گیا تھا اور اس کا مقصد انکم ٹیکس سے متعلق شکایات کے فیصلے کے لئے عوام کی پریشانیوں کو دور کرنے کے لئے قائم کیا گیا تھا لیکن اس عہدہ کے ذریعہ لوگ اپنا مقصد حاصل کرنے میں ناکام رہے۔
اس کےبرخلاف ٹیکس ادا کرنے والوں نے اپنی شکایات کے ازالہ کے لئے متبادل طریقے کو ترجیح دینا شروع کردی جیسے سی پی جی آر ایم ایس (سینٹرالائزڈ پبلک گریویئنس ریڈریس اینڈ مونیٹرنگ سسٹم) آئیکر سیوا کیندر وغیرہ۔
مزید برآں یہ کہ 2011 میں یہ فیصلہ بھی کیا گیا کہ بالواسطہ ٹیکس لوک پالوں کے خالی دفاتر کو بند کردیا جائے۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن ۔
ج ۔
ج۔
U- 766
