نئیدہلی11 جنوری ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدارت میں ہونے والے مرکزی کابینہ کے اجلاس میں نیشنل ریل اینڈ روڈ ٹرانسپورٹ انسٹی ٹیوٹ ( این آر ٹی آئی ) کے وائس چانسلر کا منصب خلق کئے جانے کی منظوری دے دی ۔
یہ ادارہ گجرات کے شہر ودودرہ میں قائم کیا جائے گا۔
اس ادارے کا وائس چانسلر پرنسپل ایگزیکٹو آفیسر ہوگا اور ادارے کے کام کاج کی عام نگرانی اور دیکھ بھال کرے گا اور خاص طور سے یونیورسٹی کے ہم منصب اس ادارے کے سبھی حکام کے فیصلوں کی عمل آوری کے لئے ذمہ دار ہوگا ۔این آر ٹی آئی میں اپنے دو مکمل اقامتی کورسوں ، بی ایس سی ان ٹرانسپورٹیشن ٹکنالوجی اور ڈی بی اے ان ٹرانسپورٹیشن مینجمنٹ میں ملک کی 20 ریاستوں کے 103 طلبا کو داخلہ دے دیا ہے۔ان کورسوں کی کلاسز 5ستمبر 2018سے شروع ہوگئی تھیں۔
ان تین باہم مربوط ڈگری پروگراموں کے نصاب میں دنیا کے سرکردہ اداروں کے معیار کو برقراررکھا جائے گا اور منتخبہ کورسوں کی بنیاد کو برقرار رکھا جائے گا۔
واضح ہوکہ این آر ٹی آئی کے قیام کا مقصد معروف بین الاقوامی اور اساتذہ اور طلبا کے ساتھ مشترکہ تحقیقی سرگرمیوں اور طلبا کے باہمی تبادلے کے معاہدے پر این آر ٹی آئی کارنر یونیورسٹی ، یوایس اے کے ساتھ دستخط کرچکا ہے ۔
اس کے ساتھ ہی یونیورسٹی آف کیلی فورنیا ، برکلے ، ایم آئی آئی ٹی ،ماسکو اور سینٹ پیٹرس برگ ٹرانسپورٹ یونیورسٹی روس کے ساتھ بھی معاہدے پر دستخط کئے جاچکے ہیں۔
پس منظر :
این آر ٹی آئی دراصل وزیر اعظم جناب نریندر مودی کے خوابوںکی تعبیر ہے اور اس میں ٹرانسپورٹ سے متعلق تعلیمی ، ہمہ جہت تحقیق اور تربیت پر توجہ مرکوز کی گئی ہے ۔
یہ ادارہ 2018 میں نووو (این او وی او ) زمرے کےتحت یونیورسٹی کے ہم منصب ادارے کی حیثیت سے قائم کیا گیا تھا ۔
۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰
U-256
