نئی دہلی، 4 جولائی 2018/ مرکزی کابینہ نے وزیراعظم جناب نریندر مودی کی صدار ت میں آج یہاں کیندریہ ودیالیہ سنگھٹن کو، جالندھر کینٹ میں، سروے نمبر 408 کے تحت، کیندریہ ودیالیہ کی تعمیر کے لئے محض ایک روپیہ سالانہ کے برائے نام محصول پر 7.5 ایکڑ دفاعی زمین جو اے ون زمرے کی ہے، کو مستقبل پٹے پر دیئے جانے کو اپنی منظوری دے دی ہے۔
پس منظر
فی الحال کیندریہ ودیالیہ نمبر 4 واقع جالندھرکینٹ ، 1987 سے ایک عارضی مرمت شدہ ایم ای ایس عمارت میں چل رہا ہے جو سروے نمبر 408، جالندھر کینٹ کے تحت کالونت ہال کی دوسری سمت واقع ہے۔
یہ اسکول 26 ایکڑ دفاعی اراضی میں واقع ہے ۔
فی الحال یہاں یعنی کیندریہ ودیالیہ نمبر چار جالندھر کینٹ میں مجموعی طور پر 1346 بچے زیر تعلیم ہیں۔
کے وی ایس کے ذریعہ اس کی اپنی مستقل اسکولی عمارت کی تعمیر کے نتیجے میں اسکولی حکام، اپنی ضرورت کے مطابق بنیادی ڈھانچہ فراہم کرسکیں گے جو مصروف خدمات دفاعی عملے کے بچوں کی تعلیمی ضروریات کی تکمیل کرے گا۔
بقیہ 18.5 اراضی اسکولی عمارت کی تعمیر مکمل ہونے کے بعد بری فوج کو سونپ دی جائے گی۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔
۔ ج۔
U- 3444
