نئی دہلی ،07دسمبر : بھارت اورآرمینیا کے مابین ڈاک ٹکٹ کے موضوع پرطے پائی مفاہمتی عرضداشت کی تفصیلات سے کابینہ کو آگاہ کیاگیا۔
مذکورہ مفاہمتی عرضداشت پرجون ،2018میں دستخط عمل میں آئے تھے ۔
وزارت مواصلات کے تحت محکمہ ڈاک اور نیشنل پوسٹل آپریٹرآف آرمینیا ( ‘‘ہے پوسٹ ’’ سی جے ایس سی ) نے باہمی رضامندی سے مشترکہ طورپربھارت ۔
آرمینیا مشترکہ موضوع سے متعلق ڈاک ٹکٹ جاری کرنے کافیصلہ کیاتھا جس کا عنوان تھا ‘‘ڈینس ’’۔
مذکورہ مشترکہ ڈاک ٹکٹ اگست ، 2018میں جاری کیاگیاتھا۔
یہ یادگاری ڈاک ٹکٹ ہندوستان کے ‘‘منی پوری رقص ’’ اور آرمینیاکے ‘‘ہواریک ڈانس ’’کا مظہرہے ۔
***********
U-6093
