نئی دہلی، 1نومبر 2018/ وزیراعظم جناب نریندرمودی کی سربراہی میں مرکزی کابینہ نے سیاحت کے شعبے میں تعاون کو مستحکم کرنے کی غرض سے ہندستان اور کوریا کے درمیان ایک مفاہمت نامے کے دستخط کو منظوری د ے دی ہے۔
اس مفاہمت نامے کے مقاصد حسب ذیل ہیں۔
1۔
سیاحت کے شعبے میں باہمی تعاون کو وسعت دینا۔
2۔
سیاحت سے متعلق معلومات اور اعدادوشمار کے تبادلے میں اضافہ کرنا۔
3۔
ہوٹل اور ٹور آپریٹروں سمیت سیاحت سے جڑے شراکت داروں کے درمیان تعاون کی حوصلہ افزائی کرنا
4۔
انسانی وسائل کے فروغ میں تعاون کے لئے تبادلے کے پروگراموں کا قیام۔
5۔
سیاحت اور مہمان نوازی کے شعبے میں سرمایہ کاری کی حوصلہ افزائی کرنا۔
6۔
دو طرفہ سیاحت کو فروغ دینے کی خاطر ٹورآپریٹروں ، میڈیا ، رائے عامہ کرنے والوں کے دوروں کے تبادلوں کا پروگرام
7۔
پرموشن مارکیٹنگ کے مقامات کی ترقی اور منجمنٹ کے شعبے میں تجربے کا تبادلہ کرنا ۔
8۔
ایک دوسرے کے ملک میں سفری میلوں اور نمائشوں میں شرکت کی حوصلہ افزائی کرنا۔
9۔
اور ایک محفوظ قابل احترام اور پائیدار سیاحت کو فروغ دینا
پس منظر:
ہندستان اور کوریا کے درمیان مضبوط سفارتی اور پرانے تعلقات قائم ہیں دونوں فریق اب سیاحت کے شعبے میں تعاون کو مستحکم کرنے کے لئے پہلے سے قائم تعلقات کو مزید فروغ دینے اور اسے زیادہ مضبوط کرنے کے خواہش مند ہیں ۔کوریا مشرقی ایشیا سے ہندستان کے لئے سیاحوں کی ایک سرکردہ مارکیٹ فراہم کرانے والا ملک ہے۔
کوریا کے ساتھ مفاہمت نامے پر دستخط ہونے سے اس اہم وسیلہ سے مارکیٹ سے ہندستانی سیاحوں کے آنے کے سلسلہ کو بڑھانے میں اہم تعاون ملے گا۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔ح ا ۔
ج۔
U- 5593
