نئی دہلی، 08 جون ۔شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی (ایس جی پی سی ) کے ایک وفد نے فوڈ پراسیسنگ کی صنعتوں کی وزیر محترمہ ہر سمرن کور بادل کی قیادت میں آج وزیراعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی ۔
اس موقع پر ایس جی پی سی کے وفد نے مرکزی سرکار کی ’’سیوا بھوج یوجنا‘‘ کے لئے وزیر اعظم نریندرمودی کا شکریہ ادا کیا ۔
اس اسکیم کے تحت گوردواروں سمیت فلاحی مذہبی اداروں کے ذریعہ مفت فراہم کرائے جانے والے لنگر اور پرشاد کی اشیا پر سی جی ایس ٹی اورآئی جی ایس ٹی کے محصولات ادا کئے جائیں گے ۔
اس کے ساتھ ہی وفد نے گناّ کسانوں کے بار کو کم کرنے کے لئے مرکزی سرکار کے ذرریعہ کئے گئے اقدام کے لئے بھی وزاعظم کا شکریہ ادا کیا ۔
۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰
م ن ۔س ش ۔رم
U-3017
