نئی دہلی ،8 اگست : اوبی سی کے اراکین پارلیمنٹ اوررہنماوں کے ایک وفدنے وزیراعظم جناب نریندرمودی سے کل نئی دہلی میں ملاقات کی ۔
وفد کے اراکین نے اوبی سی کمیشن کوآئینی حیثیت فراہم کرانے کے لئے وزیراعظم کو مبارکباد پیش کی۔
اراکین نے کہاکہ یہ تاریخی قدم اوبی سی برادریوں کو مستحکم بنانے میں مدددیگا۔
وزیراعظم نے وفد کی اس ستائش اورحمایت کا شکریہ اداکیا۔
وزیراعظم نے وفد کی حوصلہ افزائی کرتے ہوئے کہا کہ وہ اوبی سی برادریوں کی فلاح وبہبود کے لئے خصوصاًبنیادی سطح پراپنی سرگرمیاں جاری رکھیں ۔انھوں نے اراکین سے کہاکہ وہ اوبی سی برادری میں اس کے اپنے حقوق کے تئیں بیداری میں اضافہ کریں ۔
اس موقع پرمرکزی وزیر، جناب دھرمیندرپردھان ، اورریاستی وزیرمملکت ( آزادانہ چارج ) ، جناب سنتوش کمارگنگوار بھی موجود تھے ۔
*************
(م ن ۔ع آ : 08.08.2018)
U-4128
