نئی دلّی ، 26 فروری ؍ جب لوگ کسی چیز کو حاصل کرنے کے لئے طے کر لیتے ہیں ، تو کوئی طاقت انہیں روک نہیں سکتی ۔
یہ ہے لوگوں کی طاقت ۔
کوئی ملک لیڈروں اور حکومتوں کے ذریعہ نہیں بنا ہے ۔
یہ عوام کی طاقت ہے جو ایک قوم کی تعمیر کرتی ہے ۔
ہمیں ایک نئے بھارت کی تعمیر کرنا ہے ، جو کہ ذات پات ، فرقہ پرستی اور بد عنوانی کی سیاست سے پاک ہو ۔
ہم ایک بھارت تعمیر کرنا چاہتے ہیں جہاں ہر ایک شہری با اخیتار ہو ۔
سورت شہر کو ان نشانوں کے حصول کا شرف حاصل ہے ۔
یہ وہ شہر ہے جو ہم آہنگی میں یقین رکھتا ہے ۔
میں سورت کے لوگوں سے رواں سال جون میں یوگا دوس اور اکتوبر میں رن فار یونٹی ( اتحاد کے لئے دوڑ ) میں سرگرم حصہ لینے پر زور دیتا ہوں ۔
اس قسم کی میراتھن کی شروعات لوگوں کی صحت کے لئے مفید ہے ۔
میں کھیلوں کو فروغ دینے کے لئے لوگوں سے اپیل کرتا ہوں ۔
اس سے اچھی صحت اور ٹیم ورک کے جذبے میں اضافہ ہوتا ہے ۔
نئے بھارت کی تعمیر ہمارا مقصد ہے۔یہ بہترین خراج عقیدت ہے ان مرد و زن کو جنہوں نے اپنی زندگیاں جدو جہد آزادی کے لئے قربان کر دیں ۔
– – – – –
u.1064 م ۔
ر ۔
ر۔ 26 .
2 .18
