نئی دہلی، 8 نومبر 2017، 2016 بیچ کے زیر تربیت انڈین پولیس سروس ( آئی پی ایس) کے 110 سے زیادہ زیر تربیت افسران نے آج وزیراعظم جناب نریندر مودی سے ملاقات کی۔
زیر تربیت افسران سے گفتگو کرتے ہوئے وزیراعظم نے پولیسنگ میں انسانی ہمدردی کا طریقہ کار اور ٹکنالوجی جیسی موضوعات کی اہمیت پر زور دیا۔
انہوں نے ان 33 ہزار سے زیادہ پولیس اہلکاروں کی قربانی کو یاد کیا جنہوں نے اپنی فرائض کی ادائیگی کے دوران آزادی سے اب تک اپنی جانیں قربان کی ہیں۔
اس موقع پر قومی سلامتی کے مشیر جناب اجیت ڈوال بھی موجود تھے۔
م ن۔
و۔
ج۔
U- 5588
