1.
معاشی اور تجارتی تعاون سے متعلق تعاون
اس مفاہمت کی یادداشت کا مقصد معاشی اور تجارتی تعلقات کے فروغ کے لیے فریم ورک تیار کرنا ہے
محترمہ سشما سوراج ، وزیر خارجہ
عزت مآب جناب ترن توان انہ، وزارت، صنعت اور تجارت کے وزیر
2.
زرعی تحقیق سے متعلق ہندوستانی کونسل اور ویتنام کی وزارت برائے زراعت اور دیہی ترقی کے مابین سال 2022-2018 کے لیے عملی منصوبہ
عملی منصوبہ کا مقصد زراعت اور متعلقہ شعبہ میں تکنیکی ماہرین کے دورے کے تبادلے اور ٹیکنالوجی کی منتقلی سے متعلق تعاون کو فروغ دینا ہے۔
محترمہ سشما سوراج ، وزیر خارجہ
عزت مآب جناب نگوین زوان کونگ، وزیر ، وزارت زراعت اور دیہی ترقی
3.
نیوکلیائی توانائی شراکت سے متعلق گلوبل سنٹر اور ویتنام کے نیوکلیائی توانائی کے انسٹی ٹیوٹ کے مابین تعاون سے متعلق سمجھوتہ۔
اس سمجھوتے کا مقصد پرامن مقاصد کے لیے نیوکلیائی توانائی کے شعبے میں تکنیکی تعاون کو مستحکم کرنا ہے۔
جناب شیکھر بسو، سکریٹری ، نیوکلیائی توانائی کا محکمہ
عزت مآب جناب ڈنگ ڈنیہ قیو، بیرونی امور کے نائب وزیر
