نئی دہلی،15؍جنوری،
1-بھارت اور اسرائیل کے درمیان سائبر سکیورٹی میں تعاون پر مفاہمت نامہ۔
بھارت کی طرف سے سکریٹری (ای آر) جناب وجے گوکھلے، اسرائیل کی جانب سے حکومت اسرائیل، ایم او ایف اے کے ڈائریکٹر جنرل جناب یووال روٹم۔
2-تیل اور گیس کے شعبے میں تعاون کے لئے پیٹرولیم اور قدرتی گیس کی وزارت اور توانائی کی وزارت کے درمیان تعاون کا مفاہمت نامہ۔
بھارت کی طرف سے سکریٹری (ای آر) جناب وجے گوکھلے، اسرائیل کی جانب سے بھارت میں اسرائیل کے سفیر جناب ڈینئل کارمن۔
3-فضائی ٹرانسپورٹ کے معاہدے میں ترمیم پر بھارت اور اسرائیل کے درمیان پروٹوکول۔
بھارت کی جانب سے شہری ہوابازی کے سکریٹری جناب نائن چوبے، اسرائیل کی جانب سے بھارت میں اسرائیل کے سفیر ڈینئل کارمن۔
4-بھارت اور اسرائیل کے درمیان فلمیں بنانے میں اشتراک پرمعاہدہ۔
بھارت کی جانب سے اطلاعات ونشریات کی وزارت کے سکریٹری این کے سنہا، اسرائیل کی جانب سے بھارت میں اسرائیل کے سفیر ڈینئل کارمن۔
5-ہومیوپیتھک ادویات میں تحقیق کے شعبے میں تعاون کے لئے آیوش کی وزارت کے تحت مرکزی کونسل برائے تحقیق ہومیوپیتھی اور اسرائیل کے شارے زیدک میڈیکل سینٹر، انٹرگریٹو کمپلی مینٹری میڈیسن کے درمیان مفاہمت نامہ۔
بھارت کی طرف سے آیوش کی وزارت کے سکریٹری ویدیا راجیش کوٹیچا، اسرائیل کی جانب سے بھارت میں اسرائیل کے سفیر ڈینئل کارمن۔
6-خلاء کے شعبے میں انڈین انسٹی ٹیوٹ آف اسپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوجی (آئی آئی ایس ٹی) اور اسرائیل کی ٹیکنین-اسرائیل انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی کے درمیان تعاون پر مفاہمت نامہ۔
بھارت کی جانب سے آئی آئی ایس ٹی کے ڈائریکٹر ڈاکٹر وی کے ددوال، اسرائیل کی جانب سے بھارت میں اسرائیل کے سفیر ڈینئل کارمن۔
7-انوسٹ انڈیا اور انوسٹ اِن اسرائیل کے درمیان دلچسپی کا مفاہمت نامہ۔
بھارت کی جانب سے انوسٹ انڈیا کے ڈائریکٹر اور سی ای او دیپک باگلا، اسرائیل کی جانب سے بھارت میں اسرائیل کے سفیر ڈینئل کارمن۔
8-میٹل ایئر بیٹری کے شعبے میں تعاون کے لئے آئی او سی ایل اور فنرجی لمیٹڈ کے درمیان دلچسپی کا مراسلہ۔
بھارت کی جانب سے آئی او سی ایل کے چیئرمین سنجیو سنگھ، اسرائیل کی جانب سے بھارت میں اسرائیل کے سفیر ڈینئل کارمن۔
9-شمسی حرارتی ٹیکنالوجی میں تعاون کے لئے آئی او سی ایل اور ییدا ریسرچ اینڈ ڈیولپمنٹ کمپنی لمیٹڈ کے درمیان دلچسپی کا مراسلہ۔
بھارت کی جانب سے آئی او سی ایل کے چیئرمین سنجیو سنگھ اور اسرائیل کی جانب سے بھارت میں اسرائیل کے سفیر ڈینئل کارمن۔
۔
U-302
