نئی دلّی ، 13 اپریل؍امبیڈکر جینتی کے موقع پر وزیر اعظم جناب نریندر مودی کل چھتیس گڑھ کا دورہ کر رہے ہیں جہاں وہ چھتیس گڑھ کے ضلع بیجا پور جائیں گے ۔
وہ صحت اوردیکھ بھال مرکز کا افتتاح کریں گے جو کہ حکومت ہند کے صحت یقین دہانی پروگرام آیوشمان بھارت کا نقئب ہوگا ۔
وزیر اعظم بیجا پور ضلع میں جنگلا ترقیاتی ہب جائیں گے ۔
ایک گھنٹہ طویل ملاقات کے دوران وہ متعدد لوگوں سے ملیں گے اورانہیں متعدد ترقیاتی پہل قدمیوں سے آگاہ کریں گے ۔
صحت اور دیکھ بھال مرکز کے افتتاح کے موقع پر وہ آشا ورکروں سے ملاقات کریں گے ۔
وہ ایک آنگن واڑی ماڈل بھی جائیں گے اور آنگن واڑی ورکروں اور اس کے پوشن ابھیان کے استفادہ کنندگان بچوں سے ملاقات کریں گے ۔
وہ ہاٹ بازار ، صحت کیوسک بھی جائیں گے اور صحت ورکروں سے ملاقات کریں گے ۔
وہ جانگلا میں ایک بینک کی شاخ کا افتتاح کریں گے اور منتخبہ لوگوں کو مدرا اسکیم کے تحت منظور کردہ قرض کے لیٹر تقسیم کریں گے ۔
وہ دیہی بی پی او ملازمین سے بھی ملاقات کریں گے ۔
وزیر اعظم عوامی میٹنگ میں شرکت کریں گے ۔
وہ ون دھن یوجنا کا افتتاح کریں گے ۔
وہ ویڈیو کانفرنس کے ذریعہ بھانو پرتاپ پور ۔
گو دوم ریلوے لائن کو قوم کے نام وقف کریں گے ۔
وہ دلّی راج ہارا اور بھانو پرتاپ پورہ کے درمیان ایک ریل کو ہری جھنڈی دکھائیں گے ۔
وزیر اعظم ایل ڈبلیو ای علاقع میں پی ایم جی ایس وائی کے تحت 1988 کلو میٹر طویل سڑک کا سنگ بنیاد رکھیں گے ۔
دوہ اجتماع سے بھی خطاب کریں گے ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ u.
2079
