نئیدہلی۔25؍جنوری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے پی ایس ایل وی کو کامیابی کے ساتھ لانچ کیے جانے پر انڈین اسپیس ریسرچ آرگنائزیشن (آئی ایس آر او ) کو مبارکباد دی ہے۔
وزیراعظم نے اپنی مبارکباد کے پیغام میں کہا ’’پی ایس ایل وی کو کامیابی کے ساتھ لانچ کیےجانے کی ایک اور کامیابی پر ہمارے خلائی سائنسدانوں کو دل کی گہرائیوں سے مبارکباد۔
اس لانچ کے نتیجے میں ہندوستان کے باصلاحیت طلباء کے ذریعے تیار کردہ کلام سیٹ (کلام سیٹیلائٹ) مدار میں قائم ہوگیا ہے۔
پی ایس ایل وی کو کامیابی سے لانچ کیے جانے کے نتیجے میں ہندوستان خلائی راکٹوں کے چوتھے مرحلے کو استعمال کرنے والا دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے۔
ان خلائی راکٹوں کا استعمال آربٹ پلیٹ فارم کے طور پر کیا جائیگا۔‘‘
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔
س ش۔ع ن
U-537
