نئیدہلی۔30؍مارچ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ملک کے اندر تیار کئے گئے کرایوجینک اسٹیج کے ساتھ جی ایس ایل وی- ایف08 کو کامیابی کے ساتھ خلا میں بھیجے جانے پر اسرو کی ٹیم کو مبارکباد دی ہے۔ 

وزیراعظم نے کہا ’’ملک کے اندر تیار کئے گئے کرایوجینک اسٹیج کے ساتھ جی ایس ایل وی – ایف 08 کو کامیابی کے ساتھ خلا میں بھیجے جانے پر اسرو اور دیگر متعلقین کو مبارکباد۔
مواصلاتی مصنوعی سیارہ جی ایس اے ٹی – 6 اے موبائل ایپلی کیشنز کیلئے نئے امکانات فراہم کرائیگا۔
ملک کو نئی اونچائیوں پر اور زیادہ روشن مستقبل کی طرف لے جانے کیلئے اسرو پر ہمیں فخر ہے۔‘‘ 

۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔ا گ۔ع ن۔
30-03-2018
U-1817
