نئی دہلی،17/ نومبر وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے تمل ناڈو میں طوفان کی وجہ سے ہونے والے جانی نقصان پر تعزیت کا اظہار کیا ہے۔
وزیر اعظم نے کہا ‘‘تمل ناڈو کے کچھ حصوں میں طوفان کی وجہ سے جن لوگوں نے اپنی جان گنوائی ہے میں اُن کے اہل خانہ کے غم میں شریک ہوں۔
زخمیوں کے لیے میں جلد صحت یاب ہونے کی دعا کرتا ہوں۔
اس طوفان کے بعد افسران ہر ممکن امداد فراہم کرانے کے لیے کام کر رہے ہیں۔
میں نے تمل ناڈو کے وزیر اعلیٰ تھیرو ایڈا پڈی کے پلانی سوامی سے ریاست میں طوفان کی وجہ سے پیدا ہونے والے حالات کے بارے میں بات چیت کی۔
انھیں مرکز کی طرف سے ہر ممکن امداد کی یقین دہانی کرائی۔
میں تمل ناڈو کے عوام کی سلامتی اور خوشحالی کے لیے دعا کرتا ہوں’’۔
۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔
( م ن ۔
ا گ ۔
را ۔ 17 – 11 – 2018)
U. No. 5828
