نئی دہلی،14/مئی۔
وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج ٹن ڈاکٹر مآثر محمد سے ٹیلی فون پر بات کی اور انھیں ملیشیا کے وزیر اعظم کا عہدہ سنبھالنے پر مبارک باد دی۔
وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے ملیشیا کے دوست عوام کی ترقی اور خوش حالی کے لئے اپنی نیک خواہشات کا اظہار کیا۔
انھوں نے کہا کہ قریبی اور باہمی طور پر مفید ہندوستان – ملیشیا تعلقات یکساں اقدار، مفادات اور لوگوں سے لوگوں کے درمیان اچھے تعلقات کی مضبوط بنیاد پر مبنی ہیں۔
وزیراعظم نے کہا کہ وہ ہندوستان اور ملیشیا کی اسٹریٹجک شراکت داری کو مزید مستحکم بنانے کی خاطر وزیراعظم مآثر محمد کے ساتھ کام کرنے کے منتظر ہیں۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
(م ن ۔
ج۔
م ر(
U-2564
