نئی دلّی ، 23 اگست؍ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے نامور صحافی اور راجیہ سبھا کے ممبر جناب کلدیپ نئیر کی رحلت پر تعزیت کا اظہار کیا ہے ۔
وزیر اعظم نے اپنے تعزیتی پیغام میں کہا ہے کہ ’’ کلدیپ نئیرہمارے دو رکے ایک جید دانش ور تھے ۔
اپنے نظریات کے اظہارمیں نڈر اور بے باک، ان کا م متعدد دہائیوں پر محیط ہے ۔
ایمرجنسی کے خلاف ان کا مضبوط موقف ، عوامی خدمات اور ایک بہتر بھارت کے لئے ان کے عہد بستگی ہمیشہ یاد رکھی جائے گی ۔
ان کی رحلت سے مجھے صدمہ پہنچا ہے ۔
میں جانب سے تعزیت کا اظہار کرتا ہوں ۔ ‘‘
۔
۔ ۔
۔ ۔ u.4371
