نئی دلّی ، 18 اپریل ؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے گجرات کے مختلف حصوں میں غیر موسمی بارش اور آندھی طوفان کے باعث ہوئی ہلاکتوں پر صدمے کا اظہار کیا ہے ۔
وزیر اعظم نے کہا ہے کہ ’’ گجرات کے مختلف حصوں میں غیر مو سمی بارش اور آندھی طوفان سے ہوئی ہلاکتوں سے مجھے صدمہ پہنچا ہے ۔
میں سو گوار کنبوں کے غم میں شریک ہوں ۔
حکام صورت حال کی کڑی نگرانی کر رہے ہیں ۔
متاثرہ لوگوں کو ہر ممکن امداد فراہم کرا ئی جا رہی ہے ۔ ‘‘ وزیر اعظم نے گجرات کے مختلف حصوں میں غیر موسمی بارش اور آندھی و طوفان کی وجہ سے ہلاک ہونے والوں کے قریبی پسما ندگا ن کے لئے وزیر اعظم کے قومی راحت فنڈ سے دو لاکھ روپئے فی کس کے حساب سے امداد منظور کی ہے ۔
وزیر اعظم نے گجرات کے مختلف حصوں میں غیر موسمی بارش اور آندھی و طوفان سے زخموں ہونے والوں کے لئے بھی پچاس ہزار روپئے فی کس کے حساب سے رقم منظور کی ہے ۔
۔
۔ ۔
۔ ۔
۔
U .
1911
