نئیدہلی،13اگست۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے سابق رکن پارلیمان اورلوک سبھا کے سابق اسپیکر جنا ب سو م ناتھ چٹرجی کی موت پر اظہار تعزیت کیا ہے۔
جناب نریندر مودی نے اپنے پیغام تعزیت میں کہا کہ سابق رکن پارلیمان اور لوک سبھا کے سابق اسپیکر آنجہانی سوم ناتھ چٹرجی ہندوستانی سیاست کی انتہائی قدآور شخصیت تھے۔انہوں نے ہماری پارلیمانی جمہوریت کو مالا مال کیا ۔وہ ہمیشہ غریبوں اور کمزور طبقوں کی فلاح کے لئے آواز بلند کرتے تھے ۔مجھے ان کی موت سے شدید صدمہ پہنچا ہے ۔
میری تمام تر ہمدردیاں ان کے سوگوار کنبے اور حامیوں کے ساتھ ہیں۔
U-4247
