نئی دلّی ، 18 اپریل ؍وزیراعظم جناب نریندر مودی نے مدھیہ پردیش ، راجستھان ، منی پور اور ملک کے دیگر مختلف حصوں میں غیر موسمی بارش اور آندھی و طوفان سے ہوئی ہلاکتوں پر رنج و غم اظہار کیا ہے ۔
وزیر اعظم نے کہا ہے کہ ’’ حکومت متاثرہ علاقوں میں ہر ممکن امداد بہم پہنچانے کے لئے اپنی تمام تر کوششیں کر رہی ہے ۔
صورت حال پر کڑی نظر رکھی جا رہی ہے ۔ ‘‘ وزیر اعظم نے مدھیہ پردیش ، راجستھان ، منی پور اور ملک کے دیگر مختلف حصوں میں غیر موسمی بارش اور آندھی و طوفان کی وجہ سے ہلاک ہونے والوں کے قریبی پسما ندگا ن کے لئے وزیر اعظم کے قومی راحت فنڈ سے دو لاکھ روپئے فی کس کے حساب سے امداد منظور کی ہے ۔
وزیر اعظم نے مدھیہ پردیش ، راجستھان ، منی پور اور ملک کے دیگر مختلف حصوں میں غیر موسمی بارش اور آندھی و طوفان سے زخموں ہونے والوں کے لئے بھی پچاس ہزار روپئے فی کس کے حساب سے رقم منظور کی ہے ۔
۔
۔ ۔
۔ ۔
۔
U .
1910
