پہلا عالمی تمغہ جیتنے والی آنچل ٹھاکرکو مبارکباد دی
نئی دہلی،10۔جنوری ۔
وزیر اعظم نریندر مودی نے ترکی میں اہتمام کئے جانے والے ایف آی ایس انٹر نیشنل اسکیئنگ کمپٹیشن میں ہندوستان کے لئے پہلا بین الاقوامی میڈل جیتنے والی آنچل ٹھاکر کو مبارکباددی ہے ۔
وزیر اعظم نے اپنی مبارکباد کے پیغام میں کہا :’’ آنچل ٹھاکر !
اسکیئنگ کے مقابلوں میں پہلا بین الاقوامی میڈل جیتنے کے لئے مبارکباد قبول کریں ۔ترکی میں منعقد کئے جانے والے ایف آئی ایس انٹر نیشنل اسکیئنگ کمپٹیشن میں بین الاقوامی تمغہ جیتنے کی تاریخی کامیابی سے پورا ملک مسرت کے سرور میں ڈوب گیا ہے ۔
میں آپ کو آپ کے بہتر مستقبل کے لئے مبارکباد پیش کرتا ہوں ۔
U-209
