وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ملک بھر میں مختلف تہواروں کے موقع پر عوام کو مبارک باد پیش کی۔
وزیر اعظم نے کہا کہ’’سبھی اہل وطن کو نو سموتسر کی دلی مبارکباد۔
میری خواہش ہے کہ نیا سال سب کی زندگی میں سُکھ، امن، خوشحالی اور صحت مندی لے کر آئے۔
ہمارا ملک ترقی کی راہ پر اور تیز رفتار سے گامزن ہو۔
سبھی کو اُگاڑی کی مبارکباد!
میری پرارتھنا ہے کہ یہ مبارک موقع آپ سبھی کی آرزوؤں کی تکمیل کرے، سبھی کو خوشی اور اچھی صحت ملے۔
منی پور کے عوام کو ساجی بو نونگما پانبا چیروبا کے موقع پر مبارکباد۔بھگوان کرے یہ خاص تہوار ہمارے سماج میں مزید خوشی اور ہم آہنگی کا جذبہ پیدا کرے۔
نورِہ مبارک!
غیر معمولی خوشیوں سے بھرے سال کے لیے پرارتھنا کر رہا ہوں۔
بھگوان کرے کہ آنے والے وقت میں سبھی لوگوں کی تمنائیں پوری ہوں۔
کشمیری پنڈتوں کی ثقافت حقیقت میں بہت خاص ہے۔ان لوگوں میں بہت زیادہ حوصلہ اور رواداری کا عظیم جذبہ پایا جاتا ہے‘‘۔
