نئیدہلی،05ستمبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے یوم اساتذہ کے موقع پر ملک کی اساتذہ برادری کو مبارکباددی ہے۔
اس کے ساتھ ہی وزیراعظم نے سابق صدرجمہوریہ ہند آنجہانی سروپلّی رادھا کرشنن کو ان کے یوم پیدائش پر خراج عقیدت پیش کیا۔
وزیر اعظم نے اپنی مبارکباد کے پیغام میں کہا :’’ اساتذہ برادری کو یوم اساتذہ کی مبارکباد !
اساتذہ حضرات جوان اذہان کی چہرہ کاری اور تعمیر قوم میں اہم کردار اد ا کرتے ہیں۔
ہم سابق صدرجمہوریہ ہند اور ایک مثالی استاد آنجہانی ڈاکٹر سرو پلی رادھا کرشنن کے یوم پیدائش پر ان کے سامنے سر عقیدت سرنگوں کرتے ہیں۔
۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰
م ن ۔س ش ۔رم
U-4576
