نئی دہلی، 12 ستمبر ۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ملک کے سبھی کو لوگوں کو ،’’سووچھتا ہی سیوا ‘‘ کی تحریک میں شامل ہونے کے لئے زور دیا۔
وزیراعظم نے کہا کہ 2 اکتوبر کو بابائے قوم آنجہانی مہاتما گاندھی کے یوم پیدائش کی سالانہ تقریبات کا آغاز ہوگا۔
یہی وہ دن بھی ہے جس روز سووچھ بھارت مشن نے اپنے چار سال پورے کئے تھے اور اس تحریک تحریک نے ایک عوامی تحریک کی شکل لے لی تھی۔اس کا مقصد آنجہانی مہاتما گاندھی کے صاف ستھرے ہندوستان کے خواب کی عملی تعبیر پیش کرنا ہے ۔
میں، سووچھ بھارت کے لئے کام کرنے والے تمام لوگوں کو سلام کرتا ہوں ۔ ’’سووچھتا ہی سیوا ‘‘ کی تحریک 15 ستمبر سے شروع ہوگی ۔
یہ بابائے قوم آنجہانی مہاتما گاندھی کو خراج عقیدت پیش کرنے کاایک عظیم طریقہ بھی ہے ۔
آئیے ہم سب اس تحریک سے جُڑیں اور سووچھ بھارت کے قیام کی کوششوں کو مستحکم بنائیں ۔ 15ستمبر کے صبح ساڑھے نو بجے ہم سب مل کر یہاں آئیں گے اور ’’سووچھتا ہی سیوا ‘‘ کی تحریک کا آغاز کریں گے ۔
میں سووچھ بھارت مشن کو مستحکم بنانے کے لئے زمینی سطح پر انتہائی محنت اور جانفشانی کے ساتھ کرنے والے لوگوں سے گفتگو کا منتظر ہوں ، جس کے بعدسووچھتا یعنی صفائی ستھرائی کی سرگرمیاں شروع ہوں گی۔
۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰
م ن ۔س ش ۔رم
4702U-
