نئی دہلی ،یکم دسمبر: وزیراعظم جناب نریندرمودی نے سرحدی سلامتی دستے (بی ایس ایف ) کے عملے اوران کے کنبوں کو بی ایس ایف کے یوم تاسیس پرمبارکباد پیش کی ہے ۔
وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہا ہے کہ‘‘ @بی ایس ایف انڈیا کے عملے اور ان کے کنبوں کو بی ایس ایف کے یوم تاسیس پرمبارکباد ’’۔
بی ایس ایف ہمارے ملک کی خدمت میں جرأت وہمت سے جوامورانجام دیتی ہے وہ بے مثال ہیں ۔
وہ ہمیں ہرطرح کے سنگین صورتحال سے تحفظ فراہم کرتے ہیں خواہ سرحدوں پرہویا قدرتی تباہ کاری اورحادثات کی شکل میں ۔
ہمیں بی ایس ایف پرفخرہے ۔
)م ن ۔
ع آ 01.12.2017)
U-6041
