نئیدہلی۔24؍اکتوبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے، آئی ٹی بی پی کے یوم تاسیس کے موقع پر، آئی ٹی بی پی کنبے کو مبارکباد پیش کی ہے۔
اپنے تہنیتی پیغام میں ،وزیراعظم نے کہا ہے کہ آئی ٹی بی پی کنبے کو ،ان کے یوم تاسیس پر مبارکباد ۔
اس فورس نے، اپنی شجاعت اور انسانیت نواز روایات کی بنیاد پر، اپنا ایک منفرد مقام حاصل کیا ہے۔
وزیراعظم نے کہا ہے کہ آئی ٹی بی پی ہمالیائی علاقوں سے خاص طور پر قریب رہ کر اپنے فرائض انجام دیتی ہے اور اعلیٰ طول البلد آپریشنوں میں اپنی قوت کا مظاہرہ کرتی ہے۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔۔ع ن۔
24-10-2017
U-5299
