نئی دہلی ،10جنوری :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے راجیہ سبھا میں 124ویں آئینی ترمیمی بل کی منظوری کی ستائش کی ہے ۔
انھوں نے کہاہے کہ مجھے اس امرسے خوشی ہوئی ہے کہ راجیہ سبھا نے 124واں آیئنی ترمیمی بل 2019منظورکرلیاہے ۔
اس بل کے تئیں عام اتفاق دیکھ کرمسرت ہوئی ہے ۔ایوان کے اندربھی کافی زورداربحث ہوئی ، جس کے دوران متعدد اراکین نے اپنے دانشمندانہ خیالات کا اظہارکیا۔
دونوں ایوانوں میں 124ویں آئینی ترمیمی بل ،2019کی منظوری سماجی انصاف کے لئے فتح ہے ۔
یہ بل یوواشکتی کے لئے ایک وسیع کینوس کو یقینی بنائیگا ،جہاں وہ اپنی قوت کا مظاہرہ کرسکیں گےاوربھارت کے تغیرمیں اپنا تعاون دے سکیں گے ۔
وزیراعظم نے کہا124ویں آئینی ترمیمی بل 2019کی منظوری کے ذریعہ ہم نے آئین سازوں اورعظیم مجاہدین آزادی کے تئیں اپنا خراج عقیدت پیش کیاہے ،جنھوں نے ایک ایسے بھارت کا تصور کیاتھا جو مضبوط ہو اورشمولیت پرمبنی ہو۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
۔م ن ۔
ع آ)10.01.2019(
U-224
