نئی دلّی ،23 ستمبر/ وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے حفظان صحت سے متعلق اسکیم آیوشمان بھارت –پردھان منتری جن آروگیہ یوجنا کی رانچی میں ابتدا کی۔
وزیر اعظم مذکورہ اسکیم کی ابتدا سے متعلق اسٹیج پر پہنچنے سے پہلے مذکورہ اسکیم سے متعلق ایک نمائش کامعائنہ کیا۔
اسی تقریب میں وزیر اعظم نے چائے باسا اور کوڈرما میں میڈیکل کالجوں کے لیے سنگ بنیاد رکھنے کی غرض سے تختی کی نقاب کشائی کی۔
اس موقع پر اظہار خیال کرتے ہوئے وزیر اعظم نے کہا کہ اس اسکیم کے شروع کرنے کا مقصد سماج کے غریب ترین افراد کو صحت اور علاج ومعالجہ سے متعلق بہتر سہولیات فراہم کرنا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس اسکیم کے تحت فی سال پانچ لاکھ روپئے کا ہیلتھ انشورینس دینے کی بات کی گئی ہے۔
اس سے پچاس کروڑ عوام مستفید ہوں گے۔
یہ دنیا کی حفظان صحت کی سب سے بڑی اسکیم ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس اسکیم سے جتنے افراد مستفید ہوں گے ان کی تعداد یوروپی یونین کی آبادی کے برابر ہے۔
یا امریکہ، کناڈا اور میکسیکو کی منجملہ آبادی کے برابر ہے۔
۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔
