نئی دلّی ،29 جون؍وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے آج مہاراشٹر کے دس قبائلی طلباء کے ایک گروپ سے ملاقات کی ۔
یہ طلباء حکومت مہاراشٹر کے آدی واسی وکاس وبھاگ کی پہل ’’ مشن شوریہ‘‘ کی ٹیم کا ایک حصہ ہیں ۔
اس گروپ کے پانچ طلباء نے مئی ، 2018 میں کامیابی کے ساتھ ماؤنٹ ایورسٹ کی کوہ پیمائی کی ۔
طلباء نے وزیراعظم کوماؤنٹ ایورسٹ کی تربیت کے دوران ہوئے تجربات سے وزیر اعظم کو آگاہ کیا ۔
وزیر اعظم نے کھیلوں کو اپنانے اور اسے باقاعدہ جاری رکھنے کی تلقین کی ۔
انہوں نے اس گروپ کے تمام ممبران کو مبارک باد پیش کی ۔
مہاراشٹر کے وزیر اعلیٰ جناب دیویندر فڑنویس اور امور داخلہ کے وزیر مملکت جناب ہنس راج اہیر بھی اس موقع پر موجود تھے ۔
۔
۔ ۔
۔ ۔
u.3379
