نئی دہلی۔27؍نومبر۔وزیراعظم جناب نریندر مودی نے ایچ ایچ پرمکھ سوامی مہاراج کو اُن کی جینتی پر خراج عقیدت پیش کیا۔
’’میں دنیا بھر کے اُن لاکھوں عقیدتمندوں کے ساتھ ہوں جو ایچ ایچ پرمکھ سوامی مہاراج کو اُن کی جینتی پر اُن کے آگے سر جھکاتے ہیں۔
وہ ایک قابل تعریف روح پیکر تھے۔
جن کی مثالی خدمات اور انسانیت کیلئے اُن کی کوششوں کا بے شمار لوگوں کی زندگیوں پر مثبت اثر پڑا۔
ایچ ایچ پر مکھ سوامی مہاراج کے گراں قدر خیالات سے لوگ رہنمائی پاتے رہیں گے، ہم ضرورت مندوں ، غریبوں اور پسماندہ طبقوں کی زندگیوں کی کایاپلٹ کر دینے کے اُن کے ویژن سے ہمیشہ ہی متاثر رہے ہیں۔
ایچ ایچ پرمکھ سوامی مہاراج کے ساتھ میرے تعلقات خصوصی نوعیت کے تھے۔
جو وقت میں نے ان کے ساتھ گزارا وہ میرے لئے قابل یادگار ہے۔
میں خوش نصیب ہوں کہ میں نے ان سے آشیرواد لیا ہے۔
میں نے پچھلے سال سارنگ پور میں اُن کے بارے میں جو کچھ بھی کہا تھا وہ مندرجہ ذیل ہے: https://www.youtube.com/watch?v=azaYIrMsx5g‘‘
U-5951
