نئی دہلی۔24 دسمبر وزیر اعظم جناب نریندر مودی نے 10 ویں سکھ گرو گرو گوبند سنگھ جی کو ان کے 350 ویں پرکاش پرو پر خراج عقیدت پیش کیا ۔
وزیر اعظم نے کہا ‘‘آج جب ہم 350 واں پرکاش پرو منا رہے ہیں ، میں شری گرو گوبند سنگھ جی کے تعظیم میں اپنا سر جھکا تا ہوں ۔
وہ وہ غیر معمولی جرأت اور زبردست حکمت کی علامت تھے ۔
ان کے جرأتمندانہ کارنامے اور عظیم افکار پوری نسل کے لیے ترغیب کا باعث رہے ہیں ۔
شری گرو گوبند سنگھ جی مساوات کی طاقت میں یقین رکھتے تھے ۔
انہوں نےہر قسم کے سماجی امتیاز کی مخالفت کی۔
وہ اپنے انصاف پسندی اور ایمانداری کے جذبے کے لیے عزت و احترام کی نگاہ سے دیکھے جاتے ہیں۔
*****
