نئی دہلی،09 فروری/ وزیر اعظم نریندر مودی نے شمال مشرقی ہندوستان کی خوبصورتی کی تعریف کی اور لوگوں پر زور دیا کہ وہ شمال مشرق کے اپنے دوروں کی اپنی تصاویر کو انسٹا گرام پر #MagnpriseNortheast کااستعمال کرتے ہوئے شیئر کریں ۔
انھوں نے وعدہ کیا کہ وہ اپنی تصاویر کو بھی شیئر کریں گے۔
آج انھوں نے شمال مشرق کے اپنے دورے کی کچھ تصاویر شیئر کی ہیں ۔
کل آپ سبھی سے درخواست کی تھی کہ #MagnpriseNortheast کا استعمال کرکے انسٹاگرام پر شمال مشرق کے اپنےدورے کی تصویروں کا اشتراک کریں۔
میں نے کچھ تصاویر اپنے پیج پر ایک کہانی میں شیئر کیا۔
کیا آپ لوگوں نے اس پر ایک نظر ڈالی! https://t.co/HL4RbIyE9z
نریندر مودی (@narendramodi) 9فروری 2019
۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔
U-837
