نئی دہلی، 9 اپریل 2018/ وزیراعظم جنا ب نریندر مودی کل بہار میں چمپارن ستیہ گرہ کی صدی تقریبات کی اختتامی تقریب میں قوم کے ساتھ شریک ہوں گے۔
وہ اس موقع پر موتیہاری میں بیس ہزار سووچھ گرہیوں یا صفائی ستھرائی کے سفیروں سے خطاب کریں گے۔
سووچھ گرہی گاؤں کی سطح پر صفائی ستھرائی کے تئیں کمیونٹی نقطہ نظر (سی اے ایس) کے نفاذ کے لئے ‘پیدل فوجی ’ اور رغبت دلانے والے ہیں۔
سووچھ گرہیوں کا ملک کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک بنانے کی سمت میں پیش رفت میں کلیدی کردار ہے۔
مہاتما گاندھی نے نیل کی کھیتی کرنے کے لئے مجبور کئے جانے والے کسانوں کے حقوق کی لڑائی لڑنے کے لئے انگریزوں کے خلاف ایک صدی قبل 10 اپریل 2017 کو چمپارن ستیہ گرہ کا آغاز کیا تھا۔ 10 اپریل 2018 کو چمپارن ستیہ گرہ کی صد سالہ تقریبات کی تکمیل ہونے جارہی ہے اور اسے ‘‘ ستیہ گرہ سے سووچھ گرہ ’’ مہم کے طور پر منائے جانے کا پروگرام بنایا گیا ہے۔
وزیراعظم اس موقع پر متعدد ترقیاتی پروجیکٹوں کا افتتاح بھی کریں گے۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔م م ۔
ج۔
U- 2000
