نئی دہلی،09/مارچ وزیر اعظم جناب نریندر مودی 10 مارچ 2019 کو غازی آبا دمیں سینٹرل انڈسٹریل سکیورٹی فورسز (سی آئی ایس ایف) کے پچاسویں یوم تاسیس کی تقریب میں شرکت کریں گے۔
غازی آباد میں اندرا پورم میں پانچویں پٹالین کیمپ میں منعقدہ ایک تقریب میں وزیر اعظم سینٹرل انڈسٹریل سکیورٹی فورسز کی پریڈ کا جائزہ لیں گے۔
وہ کارہائے نمایاں اور بہترین خدمات کے لیے پولیس اور فائر سروس میڈل بھی پیش کریں گے۔
وزیر اعظم شہیدوں کی یادگار پر خراج عقیدت بھی پیش کریں گے بعد میں وہ سی آئی ایس ایف کے اہلکاروں سے خطاب کریں گے۔
۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔ ۔
۔
( م ن ۔ا گ۔
را ۔ 09 – 03 – 2019)
U. No. 1519
