جالندھر میں انڈین سائنس کانگریس کے 106ویں ایڈیشن کا افتتاح کریں گے
نئی دہلی، 2جنوری 2019/ وزیراعظم جناب نریندر مودی 3 جنوری 2019 کو پنجاب کا دورہ کریں گے۔
وہ 3 جنوری کو پنجاب کے جالندھر میں انڈین سائنس کانگریس (آئی سی ایس)-2019 کے 106ویں ایڈیشن کا افتتاح کریں گے۔
وہ اس موقع پر ایک افتتاحی تقریب سے بھی خطاب کریں گے۔
اس کے بعد وزیراعظم پنجاب میں گرداس پور جائیں گے جہاں و ہ ایک عوامی ریلی سے بھی خطاب کریں گے۔
ملک بھر میں سائنس ، ٹکنالوجی اور اختراع کے جذبے کو قوت بخشنے کے لئے وزیراعظم کے ویژن کے مطابق یہ پانچویں انڈین سائنس کانگریس ہوگی جس سے وزیراعظم خطاب کریں گے۔
ماضی میں انہوں نے 2018 میں اندین سائنس کانگریس کے 105ویں ایڈیشن میں، 2017 میں 104ویں ایڈیشن میں، 2016 میں 103ویں ایڈیشن میں اور2015 میں 102ویں ا اپنا افتتاحی خطبہ دیا تھا۔
۔
U- 28
