وزیر اعظم جناب نریندر مودی کل پریاگ راج میں کنبھ کا دورہ کریں گے۔کنبھ میں وہ پینے کے پانی اور صفائی ستھرائی کی وزارت کے ذریعے منعقدہ سوچھ کنبھ، سوچھ آبھار میں شرکت کریں گے۔
وزیر اعظم صفائی کرمچاریوں، سوچھ گرہیوں، پولیس اہلکاروں اور ناوکوں کو سوچھ کنبھ، سوچھ آبھار کے ایوارڈز تقسیم کریں گے۔
علاوہ ازیں سوچھ سیوا سمّان فوائد پیکیج کا بھی ڈیجیٹل اعلان کیا جائے گا۔
بعد ازاں وزیر اعظم ایک اجتماع سے خطاب کریں گے۔
وزیر اعظم تری وینی سنگم پر اسنان کریں گے۔
وہ پریاگ راج میں صفائی کرمچاریوں کے ساتھ تبادلہ خیال بھی کریں گے۔
اس سال پریاگ راج میں منعقدہ کنبھ میں صفائی ستھرائی اور سوچھ بھارت کے اقدامات پر غیرمعمولی توجہ مرکوز کی گئی۔
وزیر اعظم کے ذریعے دیئے جانے والے سوچھ کنبھ، سوچھ آبھار ایوارڈز سے ان لوگوں کی عزت افزائی ہوگی جنھوں نے سوچھ کنبھ کو یقینی بنانے میں کلیدی رول ادا کیا۔
U. No. 1209
