نئیدہلی ،05مارچ ۔وزیر اعظم جناب نریندرمودی 6 مارچ 2018 کو راجدھانی دلی کے منیرکا کے علاقے میں سینٹر ل انفارمیشن کمیشن (سی آئی سی) کی نئی عمارت اوراس کے احاطے کا افتتاح کریں گے ۔یہ عمارت کمیشن کو ایک مقام واحد سے کام کرنے کی سہولت دستیاب کرائے گی ۔اس سے پہلے سی آئی سی کا کام ایک کرائے کی عمارت میں ہورہا تھا۔
نیشنل بلڈنگ کارپوریشن کی تعمیر کردہ یہ جدید ترین سہولیات سے لیس عمارت اپنی مدت تکمیل کی تاریخ سے قبل ہی مکمل ہوچکی ہے ۔
اس پانچ منزلہ عمارت میں سینٹرل انفارمیشن کمیشن کے سبھی ہئیرنگ روم ،جدیدترین فنون ،آئی ٹی اور ویڈیو کانفرنسنگ کے نظام سے لیس ہے ۔
یادرہے کہ سی آئی سی ایک اہم مرکزی ادارے کی حیثیت رکھتا ہے اور اس کی تشکیل حق اطلاعات کے تحت 2005 میں کی گئی تھی ۔
۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰
م ن ۔س ش۔رم
U-1170
