نئی دہلی ،11ستمبر :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی 11ستمبر،2018کوصبح 1030بجے ‘پوشن ماہ ’’پروگرام کے تحت ویڈیوکانفرنسنگ کے ذریعہ آشا، اے این ایم اورآنگن واڑی کے لاکھوں کارکنان اورصحتی مستفضین سے گفت وشنید کریں گے ۔
‘‘پوشن ماہ ’’(تغذیہ کے نام وقف مہینہ ) ستمبر2018میں ملک بھرمیں منایاجارہاہے ۔اس کامقصد ملک کے ہرگھرتک تغذیہ کی اہمیت کے پیغام کو پہنچاناہے ۔
یہ کوشش پوشن ابھیا ن ( قومی تغذیہ مشن ) کے مقاصد کو مزید آگے بڑھائے گی ، جس کے لئے مرکزی سرکارنے نومبر2017میں اس کی شروعات کی تھی ۔
اس مشن کا مقصد قدکی نشونمأ ،سوئے تغذیہ ،خون کی کمی اور ولادت کے وقت بچوں میں وزن میں معمول سے کمی ،کے معاملات کم کرناہے ۔
پوشن ابھیان کے تحت سرکارنے قدکی نشونمأرک جانے ، سوئے تغذیہ ، خون کی کمی (چھوٹے بچوں ، خواتین اور نوجوان لڑکیوں میں )ولادت کے وقت وزن کی کمی کے تناسب میں سالانہ بالترتیب 2فیصد ، 2فیصد ، 3فیصد ، اور2فیصد کمی لانے کا نشانہ مقررکیا ہے ۔
اس مقصد کے تحت ، وزیراعظم ، اس مشن میں شامل مختلف شراکت داروں کے ساتھ گفت وشنید کریں گے ۔یہ پروگرام تغذیہ سے متعلق کامیابی کی داستانوں کوباہم ساجھاکرنے کا ایک ذریعہ بھی ثابت ہوگا۔
**************
U-4677
