نئی دہلی ،7دسمبر: وزیراعظم جناب نریندرمودی آج 15جن پتھ ، دہلی، میں ڈاکٹرامبیڈکرانٹرنیشنل سینٹرکا افتتاح کریں گے ۔
وزیراعظم ڈاکٹرامبیڈکر مرکز برائے سماجی ۔
اقتصادی تبدیلی ( ڈی اے آئی سی ایس ای ٹی ) کا بھی آغاز کریں گے ۔
آج صبح 11بجے ،میں 15جن پتھ ،دہلی میں ڈاکٹرامبیڈکرانٹرنیشنل سینٹرکاافتتاح کروں گا۔
یہ موقع اس سے بھی زیادہ خصوصی اہمیت کا حامل ہے کیونکہ مجھے اس مرکز کاسنگ بنیاد رکھنے کا بھی موقع حاصل ہوگا۔
ہماری قومی راجدھانی کے قلب میں واقع ، ڈاکٹرامبیڈکرکو یہ ایک معقول خراج عقیدت ہے ۔
وزیراعظم نے کہاہے کہ ڈاکٹرامبیڈکرانٹرنیشنل سینٹربدھسٹ فکر کا منبع اور موجودہ عہد کے فن تعمیر کا نمونہ ہے ۔
اس کے تحت مذاکرہ اورکانفرنس ہال شامل ہیں ۔
اس میں تین آڈیٹوریم ایک وسیع کتب خانہ بھی دستیاب ہے ،جس میں مالامال ڈیجیٹل ذخائرہیں ۔
آج ڈاکٹرامبیڈکربین الاقوامی مرکز برائے سماجی ۔
اقتصادی تبدیلی ( ڈی اے آئی سی ایس ای ٹی )کاآغاز بھی ہوگا۔
یہ ادارہ اہم موضوعات پر مزید گفت وشنید کا راستہ ہموار کرے گااور اسے بڑھائے گا اورساتھ ہی ساتھ نوجوانوں میں تحقیق ، حقیقی غوروفکرکوفروغ دے گا۔
U-6140
