نئی دہلی ،10جنوری :وزیراعظم ، جناب نریندرمودی نے پونہ میں شروع ہونے والے کھیلوانڈیا یوتھ گیمس کے تمام مندوبین کو اپنی جانب سے نیک خواہشات پیش کی ہیں ۔
وزیراعظم نے اپنے پیغام میں کہاہے کہ پونہ میں شروع ہونے والے کھیلوانڈیایوتھ گیمس کے مندوبین تمام نوجوان دوستوں کو میں اپنی نیک تمنائیں پیش کرتاہوں ۔
خداکرے کہ یہ ٹورنامنٹ بہترین کھیل کود صلاحیتوں کی جھلک پیش کرنے میں کامیاب ہو اورنوجوانوں کو اپنے کھیل کود کے خوابوں کو شرمندہ ٔ تعبیرکرنے کا ایک پلیٹ فارم فراہم کرے ۔
زیادہ کھیل کود ،بہترصحت اور ایک چاق وچوبند ملک 5منٹ اور ایک عظیم کوشش جو بھارت بھرمیں چاق وچوبند رہنے کی سطحوں میں مزید اضافہ کریگا ۔
وزیراعظم نے کہاہے کہ معروف کھلاڑیوں کو کھیل کے میدان میں اپنا زیادہ سے زیادہ وقت صرف کرنے کے سلسلے میں اپنا تجربہ بیان کرتے ہوئے سننا کافی دلکش ہے ۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
U-225
