میرے پیارے بھائیو اور بہنو!
یہ بڑی ہی اتفاق کی بات ہے کہ گزشتہ سال جنوری کے ابتدا میں میں سائنس کانگریس کے لئے آپ کے درمیان آیا تھا اور کل بھی میں پنجاب میں سائنس کانگریس کا افتتاح کرنے آج یہاں آرہا ہوں۔
آپ سبھی کے درمیان آنا ہمیشہ ایک بہت اچھا تجربہ ہوتا ہے۔
یہ ملک کا وہ حصہ ہے جہاں گونا گونیت اور یکجہتی ہر کونے میں ہر علاقے میں آپ محسوس کرتے ہیں۔
یہاں کی خواتین نے آزادی کی تحریک کو جہت بھی دی، سمت بھی دی تھی۔
میں آج منی پور کی بہنو ، آزادی کی تحریک میں اپنی جانیں نچھاور کرنے والے منی پور کے ہر مجاہدین آزادی کو سر جھکا کر سلام کرتا ہوں۔
ساتھیو!
یہاں کے موئی رانگ میں غیر منقسم ہندستان کی پہلی عبوری سرکار اس کی تشکیل ہوئی تھی۔
شمال مشرق کے ہمارے ساتھیوں نے آزاد ہند فوج کو بھرپور تعاون دیا تھا ۔
ایک کہاوت اس وقت بہت ہی مشہور تھی ‘نون پوک تھونگ ہنگانی ’ یعنی آزادی کا راستہ مشرق کے دروازے سے ہی کھلے گا۔
آزاد ہند فوج نے یہ دروازہ ایک بار کھول دیا پھر دشمن اس کو کبھی بھی بند نہیں کرپایا۔
ساتھیو!
جس منی پور کو ، جس نارتھ ایسٹ کو نیتا جی نے ہندستانی کی آزادی کا گیٹ وے بتایا تھا اس کو اب نیو انڈیا کی ترقی کی داستان کا وار بنانے میں ہم مصروف ہیں جہاں سے ملک کو آزادی کی روشنی نظر آئی تھی وہیں سے نئے ہندستان کی مضبوط تصویر آپ سبھی کی آنکھوں کے سامنے واضح دکھائی دے رہی ہے۔
ساتھیو!
اسی سوچ کے تحت ابھی کچھ دیر پہلے جہاں1500 کروڑ روپے سے زیادہ کے درجن بھر پروجیکٹوں کا آغاز اور سنگ بنیاد رکھا گیا ہے اور اس کے لئے میں منی پور کے ہر بھائی اور بہن کو بہت بہت مبارک باد دیتا ہوں۔
یہ پروجیکٹ آپ کی زندگی کو آسان کرنے والے ہیں۔
ان سے آپ کے بچوں کی پڑھائی ، نوجوانوں کو کمائی، بزرگوں کو دوائی اور کسانوں کے لئے سنچائی کی سہولتیں مضبوط ہوں گی۔
ساتھیو!
آپ سبھی گواہ رہیں کہ منی پور اور نارتھ ایسٹ کے ساتھ پچھلی دہائیوں میں پہلے کی سرکاروں نے کیا کیا تھا۔
ان کے رویے نے دہلی کو آپ سے اور دور کردیا تھا۔
پہلی بار اٹل جی کی سرکار کے دوران ملک کے اس اہم حصے کو ترقی کی راہ پر لے جانے کی پہل ہوئی تھی۔
آج ان کی اسی پہل کو مرکزی سرکار مضبوطی سے آگے بڑھا رہی ہے ۔
اہم دہلی کو آپ کے دروازے تک لے آئے ہیں۔
آپ پہلے کی طرح مرکز کے وزیر اور آفسر صرف فیتہ کاٹ کر اسی دن دہلی لوٹ نہیں جاتے ہیں۔
جب و ہ آکر یہاں رکتے ہیں آپ کے درمیان رہ کر آپ کو سنتے ہیں آپ کی تجاویز سنتے ہیں آپ کی مشکلات کو سمجھتے ہیں۔
میں خود گزشتہ ساڑھے چار سال میں تقریباً 30 بار نارتھ ایسٹ آچکا ہوں۔
آپ سے ملتا ہوں ، باتیں کرتا ہوں تو ایک الگ ہی سکون ملتا ہے اور تجربہ حاصل ہوتا ہے۔
مجھے افسر سے رپورٹ نہیں مانگنی پڑتی ، سیدھے آپ لوگوں سے ملتی ہے۔
یہ فرق ہے پہلے کی سرکار میں اور آج بنی ہوئی سرکار میں۔
ایسی لگاتار کوششوں کی وجہ سے علیحدگی کو ہم نے لگاؤ میں بدل دیا ہے۔
آج انہیں کوششوں کی وجہ سے پورے ناتھ ایسٹ تبدیلی کے ایک بڑے دور سے گزر رہا ہے ، تیس تیس ، چالیس چالیس سال سے التوا میں پڑے پروجیکٹس پورے کئے جارہے ہیں۔
آپ کی زندگی کو آسان بنانے کی کوشش کی جارہی ہے۔
اگر میں منی پور سے ہی ایک مثال دوں تو یہاں کے گاؤں کا نام ہندستان کی ترقی کے سفر میں اہم پڑاؤ بنا ہے۔
اسے اہم پہنچان ملی ہے۔
ساتھیو!
ملک کے جن 18 ہزار گاؤں کو ریکارڈ مدت میں اندھیرے سے نجات ملی ا ن میں سب سے آخر گاؤں کانگ پوکپی ، اس ضلع کا لیئی شانگ ہے۔
جب بھی ہندستان کے ہر گاؤں تک بجلی پہنچانے کی مہم کی بات آئے گی تو لیئی شانگ اور منی پور کا نام بھی ضرو ر لیا جائے گا۔
بھائیو اور بہنو!
آج منی پور کو سوا سو کروڑ روپے سے زیادہ کی لاگت سے بنے اینٹی گریٹیڈ (مربوط) چیک پوسٹ کا بھی تحفہ ملا ہے ۔
یہ صرف ایک چیک پوسٹ نہیں ہے ، درجنوں سہولتوں کا مرکز بھی ہے۔
ہندستان میانمار، سرحد پر واقع یہ چیک پوسٹ سفر اور تجارت کی سہولت فراہم کرے گا۔
اس کے ساتھ ہی کسٹمر کلیئرنس غیر ملکی زر مبادلہ کا تبادلہ ، ایمیگریشن کلیئرنس، اے ٹی ایم ، ریسٹ روم جیسی خدمات بھی یہاں ملیں گی۔
یہاں پر ملک کے احترام اور پہلی آزاد اراضی کی شکل میں قومی پرچم اس کا یادگار بھی بنایا جارہا ہے۔
ساتھیو!
آج جتنے بھی پروجیکٹ کا افتتاح یہاں کیا گیا ہے وہ ترقی کے تئیں ہماری سرکار کی عہد وابستگی تو دیکھتی ہی ہے ، پہلے کی سرکاروں کے کام کاج کے طور طریقوں کو بھی و ہ آپ کے سامنے ا جاگر کردیتی ہے۔
بھائیو اور بہنو!
ددولائی تھاوی براج کی فائل 1987 میں چلی تھی ، آپ یاد رکھئے ان چیزوں کی 1987 میں فائل چلتی ہے ، تعمیر کا کام 1992 میں 19 کروڑ کی لاگت سے شروع ہوا ۔
اس کے بعد معاملہ اٹک گیا ، 2004 میں اس کو اسپیشل اکنومک پیکج کا حصہ بنایا گیا لیکن دس سال تک پھر لٹک کیا۔
2014 میں جب ہم آئے تو ملک بھر کے تقریباً سو ایسے پروجیکٹ کا جائزہ لیا گیا ، تب جاکر اس پروجیکٹ پر کام شروع ہوا اور 19 کروڑ کا یہ پروجیکٹ ، 500 کروڑ روپے کے خرچ کرنے کے بعد اب بن کر تیار ہے۔
اگر اس وقت ہوا ہوتا تو 19 ،20 کروڑ میں ہوجاتا لیکن انہوں نے کریمنل نیگلی جیئنس (مجرمانہ غفلت) اسی کا نتیجہ ہے ، 19،20 کرور کا پروجیکٹ 500 کروڑ تک پہنچ گیا ۔
یہ پیسہ ہندستان کے شہریوں کا ہے ، یہ پیسہ آپ کا ہے ۔
انہوں نے برباد ہونے دیا ہے۔
ساتھیو ۔
یہ پروجیکٹ اگر پہلے پورا ہوجاتا تو یہاں کے ہزاروں کسانوں کو بوند بوند ترسنا نہیں پڑتا ، اسی طرح یہاں کے نوجوانوں کو روزگار دینے والا تھنگل سرنگ ، ایکو ٹورازم کمپلیکس بھی سال 2011 میں شروع ہوا تھا۔
اس کے کام کو ہماری ریاستی سرکار نے رفتار دی اور آج یہ آپ کی خدمت کے لئے تیار ہے ۔
تپل کے انٹی گریٹیڈ ٹورسٹ ڈیسٹی نیشن پروجیکٹ کی صورتحال بھی کم و بیش ایسی ہی تھی ۔
سال 2009 میں اس پر کام شروع ہوا تھا ، ہماری سرکار نے اس پر کام تیز کیا اور آج منی پور کے ٹورازم کو نئی وسعت دینے والی یہ سہولت آپ کو پیش ہے۔
ساتھیو!
کسان ہو یا پھر نوجوان، ہر طبقے کو پچھلی سرکاروں کی اٹکانے پھٹکانے ، لٹکانے کے کلچر سے بھاری نقصان ہوا ہے۔
ہماری سرکار سسٹم میں سستی اور لاپرواہی کی پرانی عادتوں کو بدلنے کا ایماندارانہ کوشش کررہی ہے۔
آپ سوچ رہے ہوں گے کہ مودی نے ایسا کیا کردیا جو یہاں پروجیکٹوں میں اتنی تیزی آگئی ہے اور ضرو ر سوچتے ہوں گے آپ لوگ تیزی سے ہوتے ہوئے کام کو دیکھ رہے ہیں لیکن میں آج آپ کو بھی ملک کے لوگوں کو بھی بتانا چاہتا ہوں کہ آخر اس کے پیچھے کہانی کیا ہے۔
یہ کسے ہورہا ہے۔
پہلے نہیں ہوتا تھا۔
اب کیسا ہورہا ہے ، لوگ وہی افسر وہی، دفتر وہی ، فائل وہی ، لوگوں کی ضرورت بھی ہے ، ہوتا کیوں نہیں بھئی،۔
ہم نے کیا راستہ کھوجا۔
ساتھیو!
2014 میں وزیراعظم بننے کے بعد بہت بڑا چیلنج میرے سامنے آیا تھا ۔
یہ دہائیوں سے ادھورے ، اٹکے ، لٹکے ، پھٹکے ان پروجیکٹوں کو پورا کرنا ہے ، پہلے کی سرکار کی جو اپروچ رہی اس کی وجہ کتنی دھیمی رفتار سے کام ہوتا تھا ۔
ان کو تو یہی تھا کہیں پتھر لگا ، دو چناؤ جیت جاؤ، کہیں فیتہ کاٹ دو چناؤ جیت جاؤ، کہیں پریس نوٹ دے دو چناؤ جیت جاؤ،۔
یہی کھیل چلتا رہا ہے۔
آپ سن کر حیران ہوجائیں گے ہوتا تھا کہ سو کروڑ کا پروجیکٹ دوسو ڈھائی سو کروڑ روپے خرچ کرکے پور اہوتا تھا آخر پیسے کی یہ بربادی وسائل کی یہ بربادی ، اس کو میں کیسے برداشت کرسکتا تھا۔
میں دیکھ نہیں سکتا تھا مجھے پریشانی ہوتی تھی۔
ملک کا پائی پائی برباد ہورہا ہے۔
یہ مجھے بے چین بنا دیتا تھا۔
میں یہ بھی تو دیکھ رہا تھا کہ اگر وہ پروجیکٹ وقت پر پوا ہوگیا ، اگر یہ کام ہوا ہوتا تو ہاں کے لوگوں کو کتنا فائدہ ہوتا اور اسی لئے میں نے وزیراعظم دفتر میں ایک آسانی پیدا کی۔
ایک سسٹم ڈیولپ کیا۔
ٹکنالوجی کا اس میں استعمال کیا اور اس کا میں نے نام رکھا ترقی۔
ترقی کی میٹنگ میں میں مرکزی سرکا ر کے افسران ، ریاستی سرکار کے افسروں کے ساتھ ویڈیو کانفرنس کے جڑتا ہوں۔
ایک ایک پروجیکٹ پر سوال جواب کرتا ہوں۔
کہا ں کیا دقت ہے ، یہ سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں۔
پھر اسے ہم سب مل کر آپس میں بیٹھ کر ویڈیو کیمرے کے سامنے بھی ان مشکلات کو دور کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
میں افسروں کو ترغیب بھی دیتا ہوں ، انہیں سمجھا تا بھی ہوں، ان کو پورا تعاون رہے گا اس کا یقین بھی دلاتا ہوں۔
ساتھیو!
ایسے ہی لگاتار میٹنگوں کا دور چلتا ہے، درجنوں میٹنگوں میں اب تک 12 لاکھ کروڑ روپے کے منصوبوں پر ہم نے تبادلہ خیال کیا اور 12 کروڑ روپے کی یہ اسکیمیں جو گڈھے میں پڑی ہوئی تھیں، اس پر پتھر بھی کھوگئے تھے، اس کو نکال نکال کر آج ان کو نافذ کرکے چالو کرنے کی سمت میں کام کررہا ہے۔اس وجہ سے ملک میں سینکڑوں پروجیکٹ جو کئی دہائیوں سے اٹکے ہوئے تھے ان میں تیزی آئی ہے۔
یہ نئے کام کے کلچرل ہیں، جو ہم نے سرکار نے فروغ دینے کی کوشش کی ہے۔
سیلوس کو ختم کرنے کی مہم چلائی ہے۔
ہر ڈپارٹمنٹ، ہر افسر مل جل کر کام کرے، مرکز اور ریاست مل کر کام کرے، ریاست کی مصبیتیں سمجھیں، مرکز کی ضرورت ریاست سمجھیں ، ایک ایسا اعلٰی قسم کا فیڈرلزم کا کلچرل ہم نے فروغ دیا ہے۔
ساتھیو!
ہم جو عزم لیتے ہیں اسے ثابت کرنے کا جی جان سے کوشش کرکے ، محنت کرکے پورا کرتے ہیں۔
ہمیں احساس ہے کہ اسکیموں میں تاخیر سے سب سے زیادہ نقصان ملک کی آئندہ نسل کو ہوتا ہے۔جن کے خواب ہے ان کو ہوتا ہے۔جو کچھ کرگزرنا چاہتا ہے اس کو ہوتا ہے۔
جو مصیبت کی زندگی جی رہا ہے ایسے غریب کو مصیبتیں جھیلنی پڑتی ہے۔
عام آدمی کا نقصان ہوتا ہے۔
میں کچھ مثالیں آپ کو دینا چاہتاہوں۔
منی پور کے خوراک کے تحفظ کے لئے اہم سوام بنگ کے ایف سی آئی گودان کو آج قوم کے نام وقف کیا گیا۔دسمبر 2016 میں اس پر کام شروع ہوگیا تھا اور ہم نے اس کام پورا کرکے دکھایا اور آج قوم کو سپرد کردیا ہے۔وقت پورا ہونے پر ہم زیادہ خرچ سے بھی بچیں اور منی پور کی ضرورت کا اناج اسٹور کرنے کے لئے 10 ہزار میٹرک ٹن اضافی ذخیرے کے انتظام کی تعمیر بھی ہوگئی۔
منی پور میں اسٹوریج کی صلاحیت کو دوگنا کرنے کے لئے متعدد پروجیکٹوں پر کام چل رہا ہے۔
وہ بھی جلد ہی پورے ہونے والے ہے۔
اسی طرح اکھرول اور اس کے گردنواح کے ہزاروں کنبوں کی پانی کی ضرورت کو دیکھتے ہوئے اضافی آبی ذخیرہ( بفر واٹر ریزرویر) پر کام نومبر 2015 میں شروع ہوا تھا۔
یہ تیار بھی ہوگیا ہے اور آج اس کو قوم کے نام وقف کیاگیا ہے۔یہ پروجیکٹ 2035 تک ضرورتوں کو پورا کرنے والا ہے۔
چرا چاند پور زون ۔III پروجیکٹ پر بھی 2014 میں کام شروع ہوا اور چار سال بعد آج اس کو بھی قوم کے سپرد کردیا گیا۔
اس سے 2030-31 تک یہاں کی تقریباً ایک لاکھ آبادی کی پانی کی ضرورتیں پوری ہونگی۔لمبوئی میں اسکول کے بچوں اور اس کے آس پاس کے ہزاروں کنبوں کی پیاس بجھانے والی اس اسکیم پر 2015 میں کام شروع ہوا اور تین سال بعد آج اس کو بھی عوام کے سپرد کیا گیا۔
بھائیو اور بہنو!سرکار کے سنسکار میں کیا فرق ہوتا ہے اس کی یہ چھوٹی سی جھلک ایک بانکی بھر میں نے آپ کے سامنے پیش کی ہے۔
نارتھ ایسٹ میں ایسے متعدد پروجیکٹس ہے جن کو ہماری حکومت طے شدہ مدت سے بھی پہلے پورا کررہی ہیں۔ہماری حکومت پرانے نظاموں کو بدلنے کے لئے پوری صلاحیت سے کام کررہی ہیں۔
آنے والے کچھ وقت میں یہاں پر کھبام لام کھائی سے ہننا چانگ ہنگانگ کے درمیان روٹ پروجیکٹ، امپھال میں انفیکشیس ڈزیز سینٹر، نئے کمیونٹی ہیلتھ سینٹر اور منی اسپورٹس کمپلیکس کا بھی کام شروع ہوگا۔
ساتھیو!
چاہے مرکز کی سرکار ہو یا منی پور میں بیرین سنگھ کی سرکار، ہمارا ویژن ہے‘ سب کا ساتھ سب کا وکاس’ وکاس سے کوئی بھی انسان ،کوئی بھی علاقہ نہ چھوٹے اس پر زور دیا جارہا ہے۔
گوٹو ہیلس یا گوٹو ویلیج جیسے پروگراموں کے تحت یہاں کی ریاستی سرکار دور دراز علاقوں تک پہنچ رہی ہے۔
عوامی شرکت کو سرکاری اسکیموں کا حصہ بنانے کی کوشش قابل تعریف ہے۔
یہ وجہ ہے کہ آج منی پور بند اور بلاکیڈ کے دور سے باہر نکل کر امیدوں اور خواہشات کو پورا کرنے میں جٹا ہے۔
یہ ملک ا س کا گواہ ہے ، یہ دکھاتا ہے،
ساتھیو!
ترقی کے لئے امن اور بہتر قانون کے نظام کی ضرورت ہوتی ہے، کنکٹیویٹی میں اتنی ضروری ہے اس لئے ہم ٹرانسفارمیشن بائی ٹرانسپورٹیشن کے ویژن پر کام کررہے ہیں۔بیتے ہوئے ساڑھے چار سالوں میں پورے نارتھ ایسٹ میں تقریباً ڈھائی ہزار کلو میٹر کے نیشنل ہائی وے جوڑے جاچکے ہیں۔
منی پور میں بھی سال 2014 کے بعد تین سو کلو میٹر سے زیادہ کے نیشنل ہائی وے جوڑے گئے ہیں۔
ریاستی سرکار کے ساتھ مل کر تقریباً دو ہزار کروڑ روپے کے پلوں کی تعمیر کی جارہی ہیں۔وہیں نارتھ ایسٹ میں سبھی ریاستوں کی راجدھانیوں کو ریلوے سے جوڑنے کا کام کیاجارہا ہے۔تقریباً پچاس ہزار کروڑ روپے کے 15 نئی ریلوے لائنوں پر کام چل رہا ہے۔
منی پور میں بھی جریبام سے ٹپل۔
امپھال کے درمیان نئی ریل لائن بچھ رہی ہے۔
ملک کے انجینئرنگ ہنرمندی کی مثال جریبام۔
امپھال ریل برج بھی نارتھ ایسٹ کی ترقی کی بہت بڑی بنیاد بننے والی ہے۔
ساتھیو!
ہائی وے اور ریلوے کے ساتھ ہی یہاں کی ایئر کنکٹیویٹی کو بھی سدھارا جارہا ہے۔
امپھال کو جریبام، تامینگ لام اور مورہہ جیسے دور دراز علاقوں سے ہیلی کاپٹر سروس کے ذریعہ جوڑا جارہا ہے۔
اڑان اسکیم کے تحت پانچ ہیلی پیڈ بنائے جارہے ہیں جو امپھال ایئر پورٹ سے جڑیں گے۔
امپھال بین الاقوامی ایئر پورٹ کی توسیع کی جارہی ہے اور آنے والے دنوں میں یہاں پر ایئر کارگوٹرمنل بھی شروع ہوگا۔
منی پور میں ہائی وے، ریلوے ، ایئروے کے ساتھ بھی ہائی وے بنائے جارہے ہیں، انفارمیشن وے، جلد ہی منی پور کی سبھی پنچایت اور ضلع ڈیجٹیل براڈ بینڈ آئی۔
وے سے جڑجائیں گے،جس سے سماجی یوجناؤں کا فائدہ سیدھے لوگو ں تک پہنچے گا۔
اس کے لئے بھی کروڑوں روپے خرچ کئے جارہے ہیں۔
بھائیو اور بہنو!
کنکٹیویٹی کے ساتھ ساتھ یہاں کے بجلی کے نظام کو بھی مستحکم کیا جارہا ہے۔
آج ہی چار سو کے وی کی سلچر امپھال لائن کو بھی قوم کو سونپا گیا ہے۔
سات سو کروڑ روپے سے زیادہ کی لاگت سے اس سے بنی یہ لائن پاور کٹ کے مسئلے کو دور کرے گی۔
ساتھیو!
منی پور ہر پیمانے پر آج ترقی کے راستے پر گامزن ہے۔
سووچھ بھارت ابھیان میں منی پور نے خود کو کھلے میں رفع حاجت سے پاک کردیا ہے۔
چندیل ضلع جو ملک کے سو سے زیادہ ایسپریشنل ڈسٹرکٹس میں ہے وہاں بھی تمام پیرا میٹر میں بہت زیادہ سدھار دیکھا گیا ہے۔
بھائیو اور بہنو!
منی پور کے نوجوان ساتھیوں کو ہائرایجوکیشن اور پروفیشنل ایجوکیشن کے لئے ملک کے دوسرے حصوں میں نا جانا پڑے اس کے لئے بھی متعدد اسکیموں پر کام چل رہا ہے۔
آج تعلیم، اسکل اور اسپورٹس سے جڑے پروجیکٹس کا سنگ بنیاد رکھا گیا ہے۔دھن منظوری یونیورسٹی میں انفراسٹرکچر سے جڑے پروجیکٹ ہو، ملک کے انجینئرنگ کالج سے جڑے پروجیکٹوں یہ سبھی نوجوان ساتھیوں کو سہولت دینے والا ہیں۔
ساتھیو!
خواتین بااختیار بنیں اس میں بھی منی پور آگے رہا ہے۔منی پور کی بہنو کی اقتصادی صلاحیت کو اور مضبوط کرنے کے لئے جلد ہی ہماری سرکار تین نئے ایمہ مارکیٹ کا بھی کام شروع کرے گی۔اس کے علاوہ سرکار کے ذریعہ تقریباً پانچ لاکھ بہنو کے جن دھن کھاتے بینکوں میں کھلوائے گئے ہیں۔
مدرا یوجنا کے تحت جو سوا لاکھ لان یہاں کے نوجوانوں کو ملے ہے ان میں آدھی تعداد خواتین صنعت سازوں کی ہے۔
وہیں یہاں کے تقریباً ایک لاکھ بہنو کو اجولا یوجنا کے ذریعہ مفت ایل پی جی گیس کنکشن بھی دیئے گئے ہیں۔
ساتھیو!
یوتھ آئیکن اور ملک میں خواتین کو مستحکم کرنے کی ایک بڑی مثال میری کام کی جائے پیدائش اور کرم بھومی اسپورٹس کے ممکنات سے بھری ہوئی ہے۔نارتھ ایسٹ کا بھارت کو اسپورٹنگ سپر پاور بنانے میں بہت بڑا رول رہنے والا ہے۔
گزرے ہوئے تین چار برسوں میں جتنے بھی بین الاقوامی ٹورنامنٹ ہوئے ہیں، اس میں ملک میں نارتھ ایسٹ کے کھلاڑیوں کے دم پر جوش مظاہرہ کیا ہے۔
اب نارتھ ایسٹ کی طاقت کو منی پور کا قومی کھیل یونیورسٹی توسیع دے رہی ہیں۔
آج بھی جن منصوبوں کا سنگ بنیاد رکھا گیا ہے ان میں ہاکی اسٹیڈیم میں فلڈ لائٹ اور فٹبال اسٹیڈیم میں ایسٹوٹرف لگانے کی اسکیم ہے۔
ہماری کوشش ہے کہ ملک کے چھوٹے سے چھوٹے علاقے میں اسپورٹس کی بہترین سہولیات فراہم کی جائے۔اس کے ساتھ ہی ہم ٹریننگ اور انتخاب میں شفافیت نظام کی بھی تعمیر کررہے ہیں۔
اسی کا نتیجہ ہے کہ کامن ویلتھ گیمس میں، ایشیائی کھیلوں میں، پیرا ایشیائی کھیلوں میں، یوتھ اولمپک میں دوسری ورلڈ چیمپئن شپ میں ہم دیکھ رہے ہیں، دیش فخر کررہا ہے۔
بھائیو اور بہنو!
کرپشن چاہے اسپورٹس میں ہو یا سرکار کے دوسرے منصوبوں میں ، ملک انہیں کبھی برداشت نہیں کرسکتا۔
یہی وجہ ہے کہ ہماری حکومت ان لوگوں کو بھی قانون کے کٹہرے تک لے آئی ہے جن کے بارے میں پہلے کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
آپ بھی دیکھ رہے ہیں ۔
جنہوں نے ملک سے دھوکہ کیا ہے، جنہوں نے بدعنوانیت کو بھی ششٹا چار بنادیا تھا ۔
ایسے لوگوں کو آج عدالت کا سامنا کرنا پڑرہا ہے۔
ملک کے ایماندار ٹیکس دہندگان کے پیسے سے اپنوں کا بھلا کرنے والوں کو ان کی صحیح جگہ پر پہنچا کر ہی ہم دم لیں گے۔
آپ کو یہ بھروسہ دلانے یہاں آیا ہوں۔
ترقی سے بھرپور بھرشٹا چار سے آزاد نئے بھارت کے سنکلپ کے لئے آپ کا آشیرواد ہمیشہ ہمیں ملتا رہا ہے، ملتا رہے گا۔
ایک بار پھر میں آپ سب کو آج کے منصوبوں کے سنگ بنیاد رکھے جانے اور قوم کے نام وقف کرنے کی مبارکباد دیتا ہوں۔‘‘پوم نا ماکپو امکا ہنا کھوروم جاری’’
بھارت ماتا کی جے۔۔۔۔
بھارت ماتاکی جے۔۔۔
بھارت ماتا کی جے۔۔۔
بہت شکریہ!
U- 116
