نئی دہلی ،19نومبر:آج بین الاقوامی یوم بیت الخلأ کے موقع پرہم پورے ملک میں صفائی ستھرائی اوراس کی سہولتوں میں اضافے کے تئیں اپنی عہدبندگی کا اظہار کرتے ہیں ۔
گذشتہ 4برسوں میں جس قابل ذکررفتار سے صفائی ستھرائی کے احاطے میں اضافہ ہواہے ، ہندوستان میں ہمیں اس پر فخرہے ۔
ایک صاف ستھرے بھارت کے لئے تحریک اور بہترصفائی ستھرائی سہولیات کو یقینی بنانے کا عمل اب عوامی تحریک کی شکل اختیارکرچکا ہے ۔یہ 130کروڑہندوستانی خصوصاًخواتین اورنوجوان ہیں ، جنھوں نے اس تحریک میں قائدانہ کرداراداکیاہے ۔
میں ان سب لوگوں کو مبارکباد پیش کرتاہوں ، جوسووچھ بھارت کے خواب کو شرمندہ ٔ تعبیر کرنےکے لئے کوشاں ہیں ۔
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔
ع آ19.11.2018)
U-5840
