نئی دہلی۔31؍جنوری۔آپ سب کو 2019 کی بہت بہت نیک خواہشات۔
آج بجٹ اجلاس شروع ہورہا ہے، اب سے کچھ دیر بعد عزت مآب صدر جمہوریہ ہند پارلیمنٹ کے دونوں ایوانوں کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کریں گے۔
پچھلی بار ایوان کا رخ ہم سب نے دیکھا ہے۔
آج ملک میں ایک بیداری ہے۔
ہر شخص ایوان کی سرگرمیوں کو بہت باریکی سے دیکھتا ہے۔
آج ملک کے چھوٹے اور موٹے واقعہ کی رسائی بہت دور تک ہے۔
سبھی عام لوگوں تک بات پہنچ جاتی ہے اور اس پر دسکشن میں جس کو دلچسپی نہیں ہوتی ہے، جن کا ڈبیٹ میں انٹرسٹ نہیں ہوتا ہے، ان کے تئیں سماج میں فطری ناراضگی پیدا ہوجاتی ہے۔
میں امید کرتا ہوں کہ ہمارے سبھی عزت مآب ممبران پارلیمنٹ ان جذبات کو سامنے رکھتے ہوئے اس بجٹ اجلاس میں گہرائی اور تفصیل سے اور معلومات سے آراستہ بحث میں حصہ لیں۔
اپنے نظریات رکھیں، ایوان کو فائدہ پہنچائیں اور سرکار کو بھی فائدہ پہنچائیں۔
ہمارے پاس ایوان کے اس اجلاس میں جتنا بھی کام ہے اس کا زیادہ سے زیادہ استعمال ہم سبھی عزت مآب ممبران پارلیمنٹ کریں۔
مجھے آپ سے امید ہے اور میں یہ بھی جانتا ہوں کہ اب جب کہ آپ لوگوں کو اپنے اپنے علاقوں میں جانا ہے تو ایسی صورت میں ایوان کی بہتر اور کارآمد کارکردگی کا فائدہ اپنے اپنے علاقوں میں بھی ہونا چاہئے۔
اس کا ایک سود مند فائدہ میدان میں بھی ممبران کو دیکھنے کے طریقے میں بھی نظر آنا چاہئے۔
مجھے یقین ہے کہ اِس سنجیدگی کو سبھی لوگ تسلیم کریں گے۔
سب کا ساتھ سب کا وکاس کے اصول کو لے کر ہم چل رہیں ہیں اور آگے بھی چلنے کے لئے عہد بستہ ہیں۔
ایوان نے بھی سب کا ساتھ لے کر ملک کی ترقی کے لئے کام کرنے کے فیصلوں میں بھی ہم آگے بڑھنا چاہتے ہیں۔
ہماری پوری کوشش رہے گی کہ ہم ہر معاملے پر گفتگو کرنے کے لئے تیار ہیں۔
میں دل سے اس بحث کا خیر مقدم کروں گا۔
ایوان کی کارروائی بے روک ٹوک سے بخوبی چلے، اس کا بھی خیر مقدم کروں گا۔
یہاں سبھی ممبران مل کر مستقبل کے ہندوستان کی تعمیر میں کچھ نہ کچھ تعاون دینے کا افتخار حاصل کرے۔
بہت بہت شکریہ
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔ج م۔
ع ر
U-607
