نئیدہلی۔30؍جنوری۔وزیراعظم جناب نریندر مودی کے ساتھ پرکشا پہ چرچا 2.0 کے موضوع پر طلباء ،والدین اور اساتذہ کے ساتھ وزیراعظم کے گفتگو کا متن حسب ذیل ہے:
’’مجھے گزشتہ برس بھی امتحان کی تیاری کرنے والے طلباء سے ملاقات کا موقع ملا تھا ، اس بار بھی مجھے یہ موقع ملا ہے ، میں محکمہ تعلیم کا ممنون ہوں کہ مجھے آپ لوگوں سے ملنے کا موقع دیا گیا۔
آج خوشی کی بات یہ ہے کہ ہندوستان کی سبھی ریاستوں کے طلباء یہاں موجود ہیں۔
ایک طرح سے چھوٹا ہندوستان میرے سامنے ہے۔
لیکن اگر دوسری طرح سے دیکھا جائے تو مستقبل کا ہندوستان بھی میرے سامنے ہے۔
آپ سے گفتگو سے پہلے ہی آج صبح ہمارے سابق وزیردفاع جارج فرنانڈیز کی موت ہوگئی ، وہ ایک جفاکش لیڈر تھے ، جائے پیدائش کہیں ، علاقہ کار کہیں اور نمائندگی کہیں، ایک طرح سے آنجہانی جارج فرنانڈیز پورے ہندوستان میں رچے بسے تھے۔
ایمرجنسی کے دور میں جمہوریت کے قیام کیلئے انہوں نے بہت بڑی جدوجہد کی تھی لیکن وہ گزشتہ کئی برسوں سے بیمار اور بے ہوش تھے۔
کئی برسوں تک صاحب فراش رہنے کے بعد آج وہ ہمیں چھوڑ کر چلے گئے، میں جارج صاحب کو بصد احترام گلہائے عقیدت پیش کرتا ہوں۔
ساتھیو، پرکشا پہ چرچا میں پچھلی بار اور اس بار تجربے کی بنیاد پر تبدیلیاں دیکھی گئی ہیں ، دنیا کے متعدد ملکوں کے لوگوں کی مانگ تھی تو وہ بھی یہاں جمع ہورہے ہیں۔
اسی طرح ہندوستان کی سبھی ریاستوں کے نمائندے اور وہاں کے طلباء جن میں سینئر طلباء بھی شامل ہیں، طلباء کے والدین اور اساتذہ شامل ہیں۔
کوشش کی گئی ہے کہ ایک طرح سے طلباء کی زندگی سے جو راست طور پر رابطے میں آتے ہیں ، ان سب سے گفتگو کرنے کا موقع ملے ۔
ابھی جو ایک رقص کا مظاہر ہ ہوا، میں سمجھتا ہوں کہ اس میں جو بات بتائی گئی ہے اس کے بعد میری تقریر کی کوئی ضرورت نہیں۔
وہ تمام باتیں اس میں شامل ہیں، اگر ہم آج اسے ہی آج کا پیغام مان لیں تو مجھ سمیت یہاں موجود اور ملک بھر میں اس پروگرام کو دیکھنے والےسبھی لوگوں میں ایک نیا اعتماد ، نیا بھروسہ ، نئی امید پیدا کرنے والا رقص تھا۔
میں ان سب کو بہت مبارکباد دیتا ہوں اور اس پورے پروگرام میں رینا نے جو کمال دکھایا ہے دو ہاتھ نہیں ، ایک پیر نہیں، پھر بھی زندگی کا جذبہ کچھ اور ہی ہے۔
ابھی ہم دیکھ رہے تھے پرانا ویڈیو، ا س میں بھی میں نے بتایا تھا کہ یہاں آپ بھول جائیے کہ آپ کسی تقریب میں بیٹھے ہیں، آپ یہ سمجھیے کہ آپ اپنے کنبے میں بیٹھے گفتگو کررہے ہیں اور ہمارے ہی کنبے کا کوئی انتہائی مانوس چہرہ ہم سے گفتگو کررہا ہے، اگر فضا ایسی ہی ہلکی پھلکی رہے گی تو شاید مجھے بھی کچھ سیکھنے کا موقع ملے گا۔
میرے لیے یہ پروگرام کسی کو نصیحت یا تلقین کرنے کیلئے نہیں ہے ، نہ مجھے والدین کو کوئی نصیحت کرنی ہے، نہ اساتذہ کو اور نہ ہی طلباء کو۔
میں یہاں آپ کے درمیان خود کو آپ کے جیسا ، آپ ہی جیسی ذہنی و قلبی صورتحال میں کچھ لمحے جینا چاہتا ہوں، جس طرح آپ جیتے ہیں۔
آئیے شروع کرتے ہیں، کہاں سے شروع کریں گے؟
ناظم: محترم اس بار طلباء بھی ہیں ، اساتذہ بھی ہیں اور والدین بھی ہیں، یہ تمام لوگ ملک اور بیرون ملک دونوں سے تعلق رکھتے ہیں، سب سے پہلے کولکاتا کی رولی دتّا ہیں، وہ ایک ٹیچر ہیں اور آپ سے ایک سوال پوچھنا چاہتی ہیں۔
سوال کرنے والی خاتون:نمسکار سر!
مائی نیم اِز رولی دتّا اینڈ آئی ٹیچ بائیولوجی ایٹ کیندریہ ودیالیہ کولکاتا، مائی کوئسچن ٹو یو سر ، اِز ایزاے ٹیچر، ہمیں ان والدین سے کیا کہنا چاہئے جو یہ سمجھتے ہیں کہ اگزام سے ان کے بچوں کا مستقبل یا تو بن سکتا ہے یا بگڑ سکتا ہے؟
ناظم: محترم اسی سے ملتا جلتا ایک اور سوال ہے، ہمارے درمیان روہت شری جی ہیں، جو بیسکلی کیرل سے ہیں، لیکن دلّی میں رہ کر سول سروسز کی تیاری کررہے ہیں، یہ آپ سے کچھ پوچھنا چاہتے ہیں۔
سوال کرنے والا: محترم وزیراعظم صاحب نمسکار، میرا نام روہت شری ہے، میں کیرالا کا رہنے والا ہوں، میں بھی دلّی میں یوپی ایس سی کی تیاری کررہا ہوں، محترم ہمارے والدین اور اساتذہ ہم سے کچھ زیادہ ہی امیدیں رکھتے ہیں، جس کی وجہ سے ہم پر بہت پریشر بنارہتا ہے ،محترم مجھے محسوس ہوتا ہے کہ آپ کا بھی حال کچھ ہمارے جیسا ہی ہے، اہلیان وطن کو آپ سے کچھ زیادہ ہی امیدیں ہیں، محترم وزیراعظم ہمیں بتائیے آپ ان توقعات کے ساتھ کیسے ڈیل کرتے ہیں اور ہم ا س کے ساتھ کیسے ڈیل کریں؟
ناظم: محترم آپ سے گزار ش ہے کہ براہِ کرم آپ انہیں حوصلہ دیں۔
مودی جی: آپ کیرل سے ہیں، لیکن مجھ سے بھی زیادہ اچھی ہندی بول رہے ہیں، آپ میں سے بہت سے لوگ جب دسویں یا بارہویں درجے میں گئے ہوں گے یا فائنل امتحان ہوگا، کسی کو دن میں دس بار سننا پڑتا ہے، سمجھ میں نہیں آتا ہے، دوستوں کے ساتھ ٹیلی فون پر بیٹھے رہتے ہیں، چلو کمپیوٹر چھوڑو کچھ پڑھائی کرو، کیا کررہے ہو، ایسا ہی ہوتا ہے نا؟ سچ بتائیے۔
دراصل امتحان کی اہمیت تو ہے، اس سے انکار نہیں کیا جاسکتا اور میں تو یہ بھی ہیں کہہ سکتا ہوں کہ اس کی پرواہ نہ کرو، جو ہوگا دیکھا جائیگا۔
لیکن کیا امتحان زندگی کا امتحان ہے کہ اس کلاس کا امتحان ہے، اگر اس بار دل میں طے کریں ، بھائی اگزام دسویں کا ہے یا اگزام بارہویں کا ہے، یہ میری زندگی کی کسوٹی نہیں ہے۔
اگر ہم اتنا سا سوچ لیں تو ہمارا بوجھ بہت حد تک کم ہوجائیگا۔
شاید اس کام کیلئے ہمارا فوکس بڑھ جائیگا ، ابھی نہیں تو کبھی نہیں۔
یہ جو کچھ کہتے ہیں نا، اب دسویں میں گئے تو سب بیکار زندگی پوری ایسا کچھ نہیں ہے۔
امتحان کے گلیارے سے نکلی ہوئی زندگی ہوتی ہے،محض ایسا ہی نہیں ہے اس کے باہر بھی بہت بڑی دنیا ہوتی ہے۔
اب سے کافی عرصہ پہلے میں نے ایک کویتا پڑھی تھی ، اس میں ایک بہت ہی خوبصورت جملہ تھا، پوری کویتا تو مجھے یاد نہیں لیکن یہ جملہ بڑا شاہکار ہے، ’’کچھ کھلونوں کے ٹوٹنے سے بچپن نہیں مرا کرتا ‘‘ میں سمجھتا ہوں اس میں بہت بڑا پیغام ہے۔
کھلونے کے ٹوٹنے سے بچپن نہیں مرتا۔
ایک آدھ اگزام میں کچھ ادھر ادھر ہوجائے تو زندگی ٹھہر نہیں جاتی۔
زندگی میں ہر لمحے کو کسوٹی ہونا ضروری ہے۔
کسوٹی ہمیں کستی ہے، کسوٹی سے ہم ایک نئی توانائی حاصل کرتے ہیں، ہمارے داخل میں جو بہترین سے بہترین علوم ہیں، ان کے ظاہر ہونے کا موقع ہوتا ہے، اگر ہم اپنے آپ کو کسوٹی کی ترازو پر نہیں رکھیں گے تب زندگی میں جمود پیدا ہوجائے گا اور ٹھہر اؤ زندگی نہیں ہوسکتا۔
زندگی کا مطلب ہی رفتار ہوتا ہے۔
زندگی کامطلب ہی ہوتا ہے خواب۔
زندگی کامطلب ہی ہوتا ہے ان خوابوں کو جی جان سے محنت کرکے عملی تعبیر دینے کیلئے جٹ جانا ورنہ اس زندگی کا کیا مطلب ہے ، اور دوسری بات ہے پریشر کبھی کبھی تو بچوں کی ذہنی صورت ایسی ہوتی ہے کہ ہم ایک ایسی صورتحال میں پہنچ جاتے ہیں کہ ماں ، ممی ، پاپا کچھ بھی کہیں تو ہمیں لگتا ہے کہ اب وہ ہمیں بگاڑ رہے ہیں۔
میں کچھ بھی کررہا ہوں یہ صحیح ہے، یہ کچھ نہیں سمجھتے۔
میں خاص طور سے طلباء سے کہنا چاہتا ہوں کہ پہلے ہم اپنے والدین کی بات پر فوری طور سے ردعمل کا اظہار نہ کریں، اسے غور سے سنیں اور اسے سنتے وقت بھی انہیں محسوس ہونا چاہئے کہ آپ ان کی بات توجہ سے سن رہے ہیں، آپ کو اچھا لگ رہاہے، بہت ہی شوق سے سن رہے ہیں۔
ایک آدھ بار یہ بھی پوچھیے ، ارے مما سمجھ میں نہیں آیا۔
ایک آدھ بار یہ کرلیجیے شام ہوتے ہوتے مما کہیں گی بیٹا صبح میں نے تجھے بہت کچھ کہہ دیا آپ کو ، مما کو سمجھانا نہیں پڑے گا وہ اپنے آپ ہی سمجھ جائیں گی۔
اس لئے چھوٹی چیزیں عملی ہوتی ہیں اور پھر کبھی جب ممی پاپا اچھے موڈ میں ہوں تو آپ بھی اپنا نظریہ پیش کرسکتے ہیں۔
میں نے بہت سوچا، آپ نے اس دن کہا تھا نا، منڈے کو ، بہت اچھی بات بتائی تھی۔
میں نے کوشش بھی کی پھر بھی، کم پڑگیا۔
مجھے بتایا کیسے کروں؟ آپ کا اگزام تمام ہوا ان کا امتحان شروع۔
گھنٹے بھر تو ان کو سمجھ میں نہیں آئے گا کیا جواب دیں؟ اس کا یہ مطلب نہیں کہ میں آپ کو ماں کی بولتی بند کرنا سکھاتا ہوں لیکن کبھی کبھی نہ سننے سے بھی ٹکراؤ پیدا ہوتا ہے۔
بعد میں والدین کے ساتھ دوستانہ ماحول میں آپ کی گفتگو شروع ہوگی، وہ آپ کے ہیلپنگ ہینڈ بن جائیں گے۔
میری والدین سے بھی گزارش ہے کہ کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ آپ نے بچپن میں سوچا تھا کہ ڈاکٹر بننا ہے، اب کلرک بن گئے، تو ساری سزا بچوں کو دے رہے ہوں، وہ ماں باپ ناکام ہیں جو اپنی زندگی کی ادھوری چیزیں اپنے بچوں پر تھوپ کرکے ان سے کروانے کی کوشش کرتے ہیں۔
انہیں ایسا نہیں کرنا چاہئے۔
اس کے اندر جوامکانات موجود ہیں، جو طاقت ہیں، اس کو جاننے یا پہچاننے کی کوشش کرنی چاہئے۔
ایسا نہیں کہ اس کے لئے ماں باپ کو ٹریننگ کی ضرورت ہوتی ہے۔
آپ نے دیکھا ہوگا گھر میں، چھوٹا بچہ اٹھ کر چلنا سیکھتا ہے، تو ماں کیا کرتی ہے، وہ اٹھتا ہے ایک دو قدم چل کے گر جاتا ہے، تو کیا ماں اسے ڈانٹتی ہے؟ نہیں تالی بجاتی ہے جس سے بچے کو لگتا ہے کہ گرنا بری بات نہیں ہے۔
اب کسی ماں کو یہ لگے کہ وزیراعظم نے یہ لیکچر دیا تھا کہ بچہ گرجائے تو تالی بجانا کیا کسی کتاب میں پڑھا تھا، لیکن ماں کو توبچے کا حوصلہ بڑھانا ہے۔
پھر بچہ کیا کرے گا۔
تین چار قدم چلنا سیکھے گا تو ماں اس کی کوئی پسندیدہ چیز لیکر دور کھڑی رہے گی اور کہے گی آؤ آؤ ، ہٹتی جائے گی، بچے کو لگے گا کہ ذرا دوڑ کر اسے لے آؤں ماں باپ ا س کا حوصلہ بلند کرتے ہیں لیکن یہ سب علم ہونے کے بعد بچپن میں ان سبھی مرحلوں سے گزرنے کے بعد بھی ایک وقت ایسا آجاتا ہے جب ماں باپ کو محسوس ہوتا ہے کہ بس اب بچہ تیا رہوگیا، مجھے کچھ کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
غلطی یہیں سے شروع ہوتی ہے، ماں باپ کو بچے کو زندگی بھر اسی روپ میں دیکھنا چاہئے ، پچکارنا چاہئے، حوصلہ افزائی کرنی چاہئے اگر گر بھی جاتا ہے تو حوصلہ بلند کرنا چاہئے۔
نیچے گرتا ہوا دیکھ کر اس کو ڈانٹتے رہنے سے کوئی تبدیلی نہیں آئے گی۔
جہاں تک توقعات اور امیدوں کا سوال ہے ، ایک طرح سے امیدیں اچھی چیز ہوتی ہیں، جیسا کہ میں نے کہا ماں بچے کو دور رہ کر دوڑاتی ہے، وہاں بچے کو امید رہتی ہے کہ اب بس دس قدم دوڑ کر ماں کے پاس پہنچا جاسکتا ہے۔
امید یقیناً موجود ہوتی ہے، امیدوں کی وجہ سے ہی ہمارے اندر کچھ کرنے کی خواہش بیدار ہوتی ہے اگر امیدیں نہیں ہوں گی ، تو مجھے بتائیے ایک مریض ہو جس میں زندگی جینے کی خواہش نہ ہو، صحتیاب ہونے کی خواہش ہی نہ ہو، ایسے ہی سب کچھ چھوڑ کر موت کا انتظار کررہا ہو، کتنے ہی بہتر سے بہتر لے آئیں ، کتنے ہی بہتر سے بہتر اسپتال میں داخل کرائیں کیا وہ پیسینٹ ٹھیک ہوسکتا ہے؟ مایوسی کے غار میں ڈوبا ہوا سماج ، شخص یا کنبہ کبھی کسی کا بھلا کرسکتا ہے۔
اس لئے امید اور توقع آئندہ کی رفتار کیلئے لازمی ہوتی ہے۔
جیسا کہ آپ نے سوال پوچھا، آپ آئی اے ایس بننا چاہتے ہیں توآپ کے دل میں یہ سوال فطری تھا، یہ بہت ہی فطری ہے کہ سماج میں توقعات ہوں، ناامیدی نہیں ہونی چاہئے، ورنہ یہ چھوڑ و یا ر موتی تو ایسے ہی ہے کچھ ہونے والا ہیں ہے، چلو یار اپنا کام کریں، وہ کہتا ہے مودی جی آپ ہو اور یہ نہیں ہوتا ہے، یہ تو اعتماد ہے، میں توچاہتاہوں لوگ کہتے ہیں کہ مودی نے بہت سے عزائم بیدا ر کردیے۔
میں چاہتا ہوں کہ سوا سو کروڑ اہلیان وطن میں سوا سو کروڑ عزائم بیدار ہونا چاہئے۔
ہمیں اپنی توقعات کی تکمیل کیلئے اپنے آپ کو سنجو کر رکھنا چاہئے۔
ناظم : سر، جموں سے ہمارے ساتھ جڑ رہے ہیں کرشن کمار شرما، جو ایک باپ ہیں ، ان کی ایک پریشانی ہے جو آپ سے شیئر کرنا چاہتے ہیں۔
سوال کرنے والا: نمسکارصاحب، میرانام کرشن شرما ہے، میں روپ نگر، جموں کا رہنے والا ہوں، آج کل بچو ں پر ہی نہیں ہم پیرینٹس پر بھی دباؤ ہوتا ہے۔
کس کا بچہ کتنے اچھے مارکس لاتا ہے، اس ٹینشن سے باہر کیسے نکلا جائے؟ شکریہ سر۔
ناظم : محترم ایسا ہی ایک سوال ہے ، نارتھ ایسٹ یعنی امپھال سے ، نیلا کماری نے پوچھا ہے۔
یہ بھی ایک بچے کی ماں ہیں۔
سوال کرنے والی خاتون : آئی ایم نیلاکماری فرام امپھال ، منی پور، ایز اے پیرنٹ اینڈ اے ورکنگ وومین آئی ووڈ لائک ٹو نو ہاؤ کین آئی ڈسٹریس مائی سیلف ڈیورنگ اگزامیشن آف مائی چلڈرن، تھینک یو سر۔
ناظم: بنگلور سے ایک ایسا ہی سوال پوچھ رہی ہیں لاونیا ، یہ ایک طالبہ علم ہیں۔
سوال کرنے والی بچی: گُڈ مورنگ، آئی ایم لاونیّا، آئی ایم اسٹڈئنگ اِن سینٹ میری اسکول بنگلورو، مائی کوئسچن ٹو آنریبل پرائمنسٹر اِز گڈ مورننگ سر!
ٹوڈے مائی کوئسچن اِز ہاؤ کین وی اسٹوڈنٹس اوور کم دی فیئر کرئیٹڈ بائی آور پیرینٹس ٹیچرس اینڈ آؤ ر لویڈ وہنس ۔
ناظم: ہم اسٹوڈنٹ ، ہمارے پیرینٹس ، ہمارے ٹیچرس اور ہمارے قریبی لوگوں کے ذریعے بنائے گئے دباؤ کا ڈر دل سے کیسے نکالیں؟ بچوں اور پیرینٹس دونوں کے تناؤ کی بات ہورہی ہے۔سر!
ہم سب آپ کا جواب سننے کیلئے بے چین ہیں۔
مودی جی: والدین سے میری یہی گزارش ہے کہ آپ کے خواب بھی ہونے چاہئے اور توقعات بھی ہونی چاہئے، لیکن پریشر سے حالات بگڑ جاتے ہیں،آپ نے بہت اچھا کھانا بنایا، بچہ اپنے من سے کھارہا ہے، لیکن آپ نے چونکہ اچھا بنایا ہے، اسلئے آپ بچوں سے کہو کھاؤ اور کھاؤ وہ کھڑا ہوکر چلا جاتا ہے، پریشر سے ری ایکشن ہوتا ہے، ہمیں اس کا پورا خیال رکھنا چاہئے کہ ایسا نہ ہو، لیکن والدین ایسا کیوں کرتے ہیں اس کے پس پشت ایک نفسیاتی وجہ یہ ہے کہ وہ کبھی کبھی اپنے یار دوستوں یا فیملی فنکشن میں یا سوشل فنکشن میں جاتے ہیں تو اپنے بچے کا رپورٹ کارڈ اپنا وزٹنگ کارڈ بناکر لے جاتے ہیں۔
مسئلے کی سب سے بڑی جڑ یہی ہے کہ ان کو سوسائٹی میں میرا بیٹا یہ ، میرے بیٹے نے یہ کیا، وہ اسی کو لیکر گھومتے رہتے ہیں۔
اس کے لئے وہ آپ کو گھر میں آکر اگر آپ ٹھیک نہ کریں تو آپ کو ڈانٹتےبھی ہیں۔
میں کیسے جاؤں گا اس کی شادی میں ، تو کیا رزلٹ لایا ہے۔
وہ جب پوچھیں تو میں کیا کروں گا ایسا ہی ہوتا ہے نا؟ یعنی آپ کی کامیابی یا ناکامی ان کی سوشل لائف پر جیسے بہت بڑا پہاڑ گر جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ ہمیشہ کوشش کرتے ہیں کہ ان کا سماج میں ایک مقام بنارہے۔
اسی لئے بچوں پر پریشر بنانا ماں باپ کی عادت بن جاتی ہے۔
ان کاارادہ نہیں ہے، ہمیں ان کے ساتھ ناانصافی نہیں کرنی چاہئے لیکن وہ بھی اگر صحیح طریقے سے کریں تو، حقیقت میں ماں باپ ایک عمر کے بعد بچے سے رشتہ توڑ لیتے ہیں۔
جب بچہ چھوٹا ہوتا ہے تو وہی ماں باپ اس کی غلطیوں کا بیان اپنے مہمانوں سے فخر کے طو رپر کرتے ہیں، کل اس نے ایسا کردیا، دودھ کی بوتل گرادی، مطلب یہ کہ غلطیوں کا بیان کرتے ہیں۔
لیکن آٹھ سال کی عمر کے بعد لگتا ہی نہیں ہے کہ اس کی ہر باریکی کو دیکھنا چاہئے۔
اب اس میں کون سا بدلاؤ آرہاہے، اس کی پسند کیا بن رہی ہے، کیسے کررہاہے، یہ سب بچے کی آٹھ سال کی عمر تک ہوتا ہے۔
بعد میں سب کچھ ٹوٹتا چلا جاتا ہے۔
بچہ جب تین مہینے یا چھ مہینے کا تھا اس وقت آپ جتنی باریکی سے اسے آبزرو کرتے تھے اس کو بالغ ہونے تک اسی طرح آبزرو کرناچاہئے۔
لیکن آبزرو کرنے یہ مطلب نہیں کہ آپ نے سوچا اس سمت میں ڈھلنا چاہئے، دیکھتے رہنا چاہئے، اگر اتنا سا کرلیں تو یہ جو پریشر کا ماحول بن جاتا ہے اس سے نجات مل جائے گی۔
ناظم : محترم وزیراعظم ، اس وقت ہمارے درمیان ایک ماں موجود ہیں، جو بیسکلی آسام سے ہیں، لیکن دلّی میں رہتی ہیں، تھوڑا پریشان ہیں۔
ان کا مسئلہ مجھے لگتا ہے کہ بہت کامن پرابلم ہے، کچھ کہنا چاہتی ہیں مدھومیتا سین گپتا۔
سوالی خاتون: عزت مآب وزیراعظم صاحب نمسکار ، میرا نام مدھومیتا سین گپتا ہے، میرابیٹا نویں کلاس میں پڑھتا ہے، سر میرا بیٹا پڑھائی میں پہلے بہت اچھا تھا ٹیچر اپریشیٹ کرتے تھے، لیکن اب کچھ وقت سے اس کارجحان آن لائن گیمس کی طرف کچھ زیادہ ہی بڑھ گیا ہے جس کی وجہ سے اس کی پڑھائی پر اثر پڑرہا ہے۔
میں نے اسے سمجھانے کی بہت کوشش کی لیکن مجھے لگتا ہے میں ناکام ہوں۔
براہ کرم میری رہنمائی کریں کہ میں اس صورتحال کو کیسے سنبھالوں، شکریہ۔
ناظم: محترم براہ کرم اس پر اپنے خیالات کا اظہار کریں۔
مودی جی: کیا یہ پی یو بی جی والا ہے؟ یاتو فرنٹ لائن والا ہوگا، یہ مسئلہ بھی ہے اور حل بھی ہے۔
ہم یہ چاہیں کہ ہمارے بچے ٹیکنالوجی سے دور چلے جائیں، تو پھر تو ایک طرح سے وہ ساری زندگی سے پیچھے کی طرف چلے جائیں گے۔
اس لئے ٹیکنالوجی کے معاملے میں ان کی حوصلہ افزائی کرنی چاہئے۔
لیکن اس ٹیکنالوجی کا کیا استعمال کرنا ہے ، کیا ٹیکنالوجی اس کو روبوٹ بنارہی ہے یا انسان بنارہی ہے؟ ماں باپ اگر تھوڑی دلچسپی لیں ، کبھی کھانا کھاتے وقت بات کریں ٹیکنالوجی کی ، کہ بتائیے بھائی آج کل کیا چل رہا ہے، ٹیکنالوجی کے میدان میں کیا کیا نیا آیا ہے۔
کس طرح کے نئے نئے ایپس آئے ہیں، اس میں کیا ہوتا ہے؟ تو اس بچے کو لگے گا کہ میں جو کررہا ہوں، ہوسکتا ہے کہ میرے باپ اس میں میری مدد کریں۔
میں دیکھ رہا ہوں یہاں ہر ایک کے ہاتھ میں موبائل فون ہے، ہوسکتا ہے کچھ لوگ یہاں وزیراعظم کے پروگرام میں ہو ں گے لیکن کوشش کرتے ہوں گے دوست کو بتانے کیلئے کہ میں یہاں بیٹھا ہوں، اس سے کیا ہوتا ہے ہم دھیرے دھیرے سکڑتے چلے جاتے ہیں۔
یہ بڑی نیرو بن جاتی ہے، تو شاید اس سے زندگی کو بہت بڑا نقصان اٹھانا ہوگا۔
ٹیکنالوجی کا استعمال ہمارے فروغ کیلئے ہونا چاہئے میری طاقت میں اضافے کیلئے ہونا چاہئے اور اس کے لئے ٹیچرس کو بھی بار بار ان موضوعات پر بات کرنی چاہئے بصورت دیگر جیسے بچے کھیل کے میدان میں نہیں ہیں، کبھی کبھی ماں باپ کو لگتا ہے پڑھنا بہت اچھا ہے، لیکن امتحان سے کچھ دن پہلے بچہ بیمار ہوجاتا ہے تو ماں باپ کو پسینہ آنے لگتے ہیں، ارے بھائی کتاب پڑھنے کے ساتھ ساتھ اسے کھیل کے میدان میں بھی بھیجو۔
جب میں وزیراعلیٰ تھا تو کبھی کبھی بچوں کے ساتھ بات چیت کرنے کاموقع ملتا تھا، یہ پروگرام اس وقت سے مسلسل جاری ہے۔
اب اس کا نقشہ بدل گیا ہے لیکن میں یہ پروگرام کرتا رہا ہوں، میں کبھی بچوں سے پوچھتا تھا کہ کتنے بچے ایسے ہیں جن کو دن میں چار بار محنت کرنے سے پسینہ آتا ہے، آپ حیران ہوجائیں گے گاؤوں کے بچے بھی کہتے تھے کہ نہیں ایسا تو نہیں ہوتا اب ایسی کیسی زندگی؟ ہنسنا کھیلنا کھلے میدان میں یہ سب زندگی کا حصہ ہونا چاہئے۔
یہی ایک نئی بلندی دیتا ہے، اس کے لئے ٹیکنالوجی کا صحیح استعمال کیسے ہو؟ میں خود ٹیکنالوجی کو انتہائی طاقتور ماننے والا شخص ہوں، میں خود اس کا استعمال کرتا ہوں، آج بھی میں دنیا کے اتنے دیشوں کے ساتھ اور دیش کے لوگوں کے ساتھ بات کررہا ہوں، تو اس کی وجہ ٹیکنالوجی کا استعمال ہے۔
ایک ہی چیز کے دو اچھے پہلو ہوتے ہیں، ایک کسی کو بہت محدود کردیتا ہے تو دوسرے کو بہت کشادہ بنادیا ہے۔
آپ کی یہ تشویش صحیح ہے لیکن آپ اس کے ساتھ بیٹھیے اس کو کام دیجیے کہیے کہ میں نے سنا ہے کہ نارتھ ایسٹ میں ایک ایسا چاول پکاتے ہیں دیکھو بیٹا ٹیکنالوجی میں ذرا ڈھونڈ کر بتاؤ کیسے بنتا ہے چاول، تو اس کو لگے گا ہاں ماں مجھے ٹیکنالوجی کی مدد سے چاول پکانے کا ناگالینڈ کا طریقہ کیا ہے۔
وہ سیکھنا چاہتی ہیں، وہ ٹیکنالوجی آپ دونوں کو جوڑنے کی وجہ بن سکتی ہے۔
اس کا بھی دل ٹیکنالوجی سے نئی نئی چیز جاننے کا ہوسکتا ہے۔
آپ کبھی اس سے پوچھ سکتے ہیں کہ بھائی آج ہم نے سنا ہے کہ اسپیس میں ایسا ہوا ہے، یا آج ہم نے سنا ہے کہ سائیکلون آنا ہے، تو تم دیکھو ذرا سائیکلو ن آنے کی خبر یہ لوگ کیسے دیتے ہیں، تو بچہ فوراً اس پر کام کرنا شروع کردیگا۔
آپ رفتہ رفتہ اسے ٹیکنالوجی کے صحیح استعمال کی طرف لے جائیے اور اس کو لگنا چاہیے کہ بچہ ترقی کی سمت میں جارہا ہے تو غلط راستے پر جانے کے بجائے وقت برباد کرنے کے بجائے، خود ہی کھیل کود میں رہنے کے بجائے، وہ پلے اسٹیشن سے پلے فیلڈ میں چلا جائیگا۔
ہم سب کو اس سمت کوششیں کرنی چاہئے۔
ناظم: سر، ونش اگروال فریدآباد سے ہیں، یہیں پر اس وقت موجود ہیں، ان کا سوال تھوڑا ہٹ کر ہے۔
سوال کرنے والا شخص: نمسکار سر، میرا نام ونش اگروال ہے اور میں مانورچنا انٹرنیشنل اسکول کی دسویں کلاس کا طالب علم ہوں ، میرا آپ سے سوال ہے ہمیں اپنے نشانے کیسے معین کرنے چاہئیں۔
ہمیں اپنے نشانے معین کرنے میں کنزرویٹو ہونا چاہئے یا ہمیشہ بڑا نشانہ معین کرنا چاہئے، اس میں آپ کا تجربہ کیا کہتا ہے؟
ناظم : محترم اس پر ہم سب کو کچھ بتائیں۔
مودی جی: میں آپ سے ایک سوال پوچھوں، ذرا ہاتھ اوپر کرنا، ایسے کتنے لوگ مانتے ہیں کہ نشانہ بہت چھوٹا ہوناچاہئے، ذرا ہاتھ اٹھائیں۔
دو تین لوگ ہی ہیں، جو مانتے ہیں نشانہ بڑا ہونا چاہئے کتنے ہیں، تو جمہوری طریقے میں طے ہوگا کہ ہم گجرات میں ہیں ، بچپن سے ایک کہاوت سنتے آئے ہیں، نشانہ چوک معاف ۔
یعنی کہ نشانہ چوک جاتے ہیں تو معاف ہوجاتا ہے۔
لیکن اگر نشانہ نیچا رکھتے ہیں تو اس کے لئے کوئی معافی نہیں ہوتی ہے۔
نشانے کے تعین میں میری ایک رائے رہتی ہے کہ نشانہ ایسا ہونا چاہئے جس تک آپ کی رسائی ہو، لیکن آپ کی گرفت نہ ہو۔
یعنی لگتا ہے بھائی مان لیجئے کہ مجھے یہاں چھونا ہے، میں کوشش کررہا ہوں لیکن چھو نہیں پارہا ہوں، میری پکڑ میں نہیں ہے، لیکن ایک فٹ اگر اوپر جمپ لگادوں تو میں پکڑ سکتا ہوں، مطلب میری پہنچ میں ہے، میری پکڑ میں نہیں ہے۔
ایک بار پہنچ والا نشانہ طے ہوجائے جب پکڑ میں آجائے گا تو پھر نئے نشانے کاحوصلہ اسی سے پیدا ہوگا۔
لیکن ایسا بھی نہیں کہ ہم کچھ نہ کرنے کیلئے بڑی بڑی باتیں کرتے رہے ہیں۔
میں نے کچھ بچے ایسے دیکھے ہیں جو گریجویشن کے بعد پوچھیں گے کہ کیا کرتے ہو، میں نے دیکھا وہ کہتے تھے میں سی اے کررہا ہوں، میں حیران تھا اتنے سارے لوگ سی اے کررہے ہیں کیوں کررہے ہیں؟ تو میں نے کچھ ان کے کنبے کو ادھر ادھر باتیں کرتے دیکھا تو میں نے پایا کہ کچھ نہیں کرتا ہوں یہ جواب بڑا بھاری رہتا ہے۔
بیس بائیس سال کی عمر بھی ہوگئی ہے ، رشتے آتے ہیں، تو ماں باپ کیا جواب دیں ، وہ بھی آسانی سے کہہ دیتے ہیں کہ بھئی سی اے کررہا ہے۔
یہ نشانہ نہیں ہے یہ ایک طرح سے چال بازی ہے آپ کو محفوظ کرنے کی۔
ہمیں پہلے اپنے آپ کو بخوبی جانناچاہئے اپنے طریقے سے کسی کے حوالے سے نہیں۔
اپنے ماں باپ کے خوابوں کے حوالے سے نہیں۔
اپنے ٹیچر کے خوابوں کے حوالے سے نہیں ۔
اپنے وزیراعظم کی تقریر کے حوالے نہیں ، خود اپنے حوالے سے اپنے آپ کو جاننے کی کوشش کرنی چاہئے۔
میں نےپہلے جو طے کیا تھا ، اس کا کیا ہوا، اس سے آپ کو پتہ چلے گا ہاں میں اتنا ہی تو کرسکتا ہوں۔
اس لئے طے کرو یہاں نہیں رُکنا ہے پانچ قدم اور آگے جانا ہے،نشانہ اپنی طاقت کے ساتھ جڑا ہوا ہونا چاہئے۔
اپنے خوابوں کی طرف لے جانے والا ہونا چاہئے، ایسا نہ ہو کہ خواب ہی مرے پڑے ہوں، تو طاقت بھی مرتی چلی جاتی ہے۔
آپ نے دیکھا ہوگا کہ اگر کوئی بڑی پہاڑی پر چڑھتا ہے تو پہلے چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں کو نشانہ بنا کرکے چڑھتے چڑھتے پھر اگلی چوٹی پر جاتا ہے۔
ہمیں بھی یہی کوشش کرنی چاہئے۔
تب ہی نشانے کو زندگی کے ساتھ لے کر چل سکتے ہیں اور نشانہ حاصل کرسکتے ہیں۔
اگر نشانہ حاصل نہیں ہوا ہے تو ہمیں اپنا محاسبہ کرنا چاہئے ، دیکھنا چاہئے کہ میں نے طے کیا تھا کہ کہاں کمی ہوگئی۔
میری محنت میں کہاں کمی رہی۔
میری پلاننگ میں کہاں کمی رہی۔
ان چھوٹے چھوٹے نشانوں کی تصدیق کرتے رہیں گے تو بڑے نشانوں تک پہنچنے کے سفر میں کوئی بڑا حادثہ نہیں ہوگا۔
ناظم: تملناڈو کے ایک طالب علم نرین آپ سے اپنے دل کی بات کرنا چاہتے ہیں۔
سوالی طالب علم: سر ، آئی ایم نریندرن فرام تملناڈو ، وہاٹ موٹی ویٹس یو اینڈ آلسو ہاؤ ٹو مینج ٹائم، تھینک یو سر۔
ناظم: جب ہمیں اگزام کھیل یا کسی مقابلے میں ناکامی ملتی ہے تو آپ کے ذریعے ملک کو بلندیوں تک لے جانے کی آپ کی کوششیں ہمیں حوصلہ دیتی ہیں۔ 17 گھنٹوں کی آپ کی روز مرہ کی مصروفیت آپ کو توانا بنائے رکھنے اور بغیر تھکن محسوس کیے آپ کو حوصلہ مند رکھنے میں کیا چیز ہے جو آپ کو موٹیویٹ کرتی ہے۔
ہم اپنے نشانے کو پانے کیلئے پراپر ٹائم مینجمنٹ شیڈول کی پابندی کیسے کریں؟
مودی جی:آپ نے اپنے کنبے میں دیکھا ہوگا ، آپ کبھی تھک جاتے ہوں گے ، کبھی بور ہوجاتے ہوں گے، آپ کا دل بھی کرتا ہوگا ، نہیں یار کچھ اور کریں، لیکن کیا کبھی سوچا ہے کہ ہماری ماں کا بھی تو بدن ہوتا ہے اس کو بھی کبھی تکان محسوس ہوتی ہوگی، وہ بھی کبھی بیمار ہوتی ہوگی، اس کا بھی دل کرتا ہوگا، چلو آج سوجائیں۔
لیکن وہ خواہ کتنی ہی بیمار کیوں نہ ہو بچے کے اسکول سے آنے کے وقت ہنستے ہوئے چہرے کے ساتھ دروازے پر کھڑی رہتی ہے۔
اگر کوئی پوچھے کہ ماں تمہیں یہ توانائی کہاں سے آتی ہے، تم چوبیس گھنٹے کے آٹھ گھنٹے کچن میں کھڑی رہتی ہو، اِدھر دوڑتی ہو، ٹیلی فون آیا تو اس کو اٹھا لیتی ہے، گھر کی گھنٹی بجی تو دوڑ جاتی ہو، مہمان آیا تو، پانی پلادیتی ہو، کام والی نہیں آئی تو بلانے کا انتظام کرتی ہو، اتنی ساری چیزیں کیسے کرلیتی ہو، ماں کا دل کہتا ہے کیوں ۔
کنبہ میرا ہے، اس کے لوگ میرے ہیں، تو کون کریگا؟ جب اپنے پن کا یہ جذبہ پیدا ہوجاتا ہے، تو توانائی اپنے آپ خود بخود پیدا ہوجاتی ہے۔
تھکن کبھی گھر کا دروازہ نہیں دیکھتی، میرے لیے بھی سوا سو کروڑ اہلیان وطن میرا کنبہ ہیں، میرا پریوار ہے، تو میں تھکن نہیں محسوس کرتا ۔
ہر پل سوچتا رہتا ہوں، رات کو جب بستر پر جاتا ہوں تو صبح کی سوچ کر سوجاتا ہوں، دن بھر کتنا کیا یانہیں کیا بعد کی بات ہے۔
کل صبح نئے جوش سے میں نکل پڑوں گا ۔
یہ سوچ کر بستر پر جاتا ہوں اور نئی اُمنگ اور نئی توانائی کےساتھ آتا ہوں۔
جہاں تک مینجمنٹ کا سوال ہے اگر کسی سے وقت مانگیے اور وہ یہ کہے کہ میں بہت بیزی ہوں میرے پاس ان دنوں وقت نہیں ہے تو آپ لکھ کے رکھ لیجیے وہ جھوٹ بولتا ہے یعنی اس کو وقت کا استعمال کرنا آتا ہی نہیں ہے۔
ایسا کبھی نہیں ہوسکتا اگر آپ اپنے وقت کے بارے میں بیدار ہوں۔
آپ میں سے بہت کم لوگ ہونگے جنہوں نے واقعی اپنے چوبیس گھنٹوں کی مصروفیت کا کم از کم ایک ہفتے کا تجزیہ کیا ہو۔
آپ ایک کام کیجئے بیتے ہوئے ہفتے میں صبح سے شام تک آپ نے کیا کیا وقت کا استعمال کس طرح کیا، آپ کو ہی نہیں معلوم کہ میں نے یہ کام کیا، یار میں نے تو بیکار میں ہی وقت خراب کردیا۔
میں تو یہاں خالی بیٹھا تھا، میں تو ایسی ہی باتیں کررہا تھا، میں اس چیز کو دیکھا کرتا تھا ، آپ فوراً سوچیں گے نہیں، ان چیزوں کو کم کروں تو وقت نکال سکوں گا۔
اسے اپنے طور پر استعمال کرسکوں گا ٹائم مینجمنٹ دراصل ہمارے اپنے ہاتھ کی بات ہے۔
ہم اس کو بڑی آسانی سے کرسکتے ہیں اور اس کے لئے کوئی بہت بڑے ایم بی اے ،آکسفورڈ کی بہت بڑی کتاب پڑھنی ضروری نہیں ہے۔
آپ سمپلی اپنے یہاں گھر کے کام کیلئے آنے والی کام والی کوذرا آبزرو کیجئے ، ان دنوں ایک ہی کنبے میں گھر کاکام کرنے والے بہت کم لوگ ہوتے ہیں، وہ دس بارہ گھروں میں کام کرلیتی ہیں۔
ان کو پتہ ہوتا ہے کہ گیارہ بجے کپڑے دھونے ہوتے ہیں،ان کے گھر میں بارہ بجے کچن میں جانا ہے، آپ دیکھیں گے سائیکل ہوگی، اسکوٹی ہوگی ٹریفک کا سارا حساب کتا ب ہوگا، ان کاٹائم مینجمنٹ بالکل پرفیکٹ ہوگا۔
وہ تین چار بجے تک جتنے گھروں میں کام کرتی ہے یا کرتا ہے، بالکل پرفیکٹ ٹائم مینجمنٹ کے ساتھ کرتا ہے۔
آپ نے دیکھاگا کہ کسی گھر میں اگر نہانے میں دیر ہوئی ہے، کپڑے دھونے باقی ہیں تو وہ کہہ دیتی ہے ٹھیک ہے ، رکھے رہو کل ساتھ میں دھوؤں گی، آج نہیں۔
میرا وقت طے ہے۔
دراصل غلطی یہ ہے کہ آپ نے آبزرو نہیں کیا جو لوگ کامیاب ہوتے ہیں وہ ہنستے کھیلتے کام کرتے رہتے ہیں، ان پر وقت کا کوئی دباؤ نہیں ہوتا۔
انہیں کبھی ٹرین پکڑنے کیلئے بھاگنا نہیں پڑتا۔
کبھی لنچ باکس لینا بھول جاتے ہیں ، کبھی چشمہ بھول جاتے ہیں، کبھی کتاب، کچھ نہیں ہوتا سب پرفیکٹ چلتا ہے۔
انہوں نے اپنے وقت کی قیمت سمجھی ہے۔
ہم سنتے ہی آئے ہیں ٹائم اِز منی۔
لیکن ہماری عادت یہ ہے کہ ہم اسی کو سب سے زیادہ برباد کرتے ہیں۔
ہم طے کرلیں کچھ رہ جائے تو رہ جائے وقت برباد نہیں ہونا چاہئے۔
چوبیس گھنٹے آپ کے پاس بھی ہیں، خدا نے اس میں سماجی انصاف کاانتظام کیا ہوا ہے، امیر سے امیر شخص کے پاس بھی چوبیس گھنٹے کا وقت ہی ہے اس لئے اس کا سب سے اچھا استعمال کرنے کی عادت آسانی سے بنائی جاسکتی ہے۔
ناظم: سر پٹھانکوٹ سے ایک طالب علم جڑ رہے ہیں، نام ہے امت چوہان۔
سوال کرنے والا: نمسکار سر!ہاؤ ٹو اسٹڈی ود انٹرسٹ اینڈ فن؟
ناظم: بتائیں تاکہ ہم پڑھائی کو فن اور انٹرسٹ کی طرح لیں، تناؤ کی طرح نہیں۔
ماننیہ امتحان کے دباؤ سے ہی متعلق سوال پوچھا ہے۔
سرپریت ڈینگول نے کاٹھمنڈو سے ، یہ ایک اسٹوڈینٹ ہے۔
سوال کرنے والا: گڈمورننگ سر!
میں سرپریت ڈینگول کاٹھمنڈو سے ۔
کیا آپ سمجھتے ہیں کہ امتحان ہماری شخصیت کو نکھارتے ہیں ہا ہماری شخصیت کو دبادیتے ہیں۔
شکریہ سر!
ناظم: ہم پرائمری جماعت سے ہی امتحان کے لفظ جینا شروع کرتے ہیں ۔
یہ ہماری شخصیت کا ایک حصہ بن جاتا ہے۔
محترم کیا آپ سوچتے ہیں کہ امتحان شخصیت کو نکھارتا ہے یا پھر امتحان ہماری شخصیت کے مکمل فروغ میں رکاوٹ ہے۔
محترم مہربانی کرکے ہمیں ان دونوں ہی سوالوں کے بارے میں بتائیں۔
مودی جی: دیکھئے کسوٹی بری نہیں ہوتی ہے۔
ایگزام برا نہیں ہوتا ہے ہم اس کے ساتھ کس طرح سے اس کی طرف دیکھتے ہیں، کس طرح سے اس کے ساتھ ڈیل کرتے ہیں، اس پر انحصار کرتا ہے۔
میرا تو اصول ہے کہ کسوٹی کستی ہے، کسوٹی کوسنے کے لئے نہیں ہوتی ہے، لوگ کسوٹی کو ہی کوستے ہیں، حقیقت میں اگر ہم ، اب مان لیجئے کسی کو اولمپک کھیلنے کے لئے جانا ہے، اگر وہ تحصیل میں کھیلا نہیں ہے ، ڈسٹرکٹ میں کھیلا نہیں ہے ، اسٹیٹ میں کھیلا نہیں ہے ، انٹراسٹیٹ نہیں کھیلا ہے ، نیشنل نہیں کھیلا ہے اور وہ اولمپک کے سپنے دیکھے گا تو کہاں سے ہوگا بھائی۔
اس کو ہر پل کسوٹی میں کسنا پڑے گا۔
اس لئے ہم ایگزام کو کسوٹی کو موقع تصور کریں ، یہ ایک موقع ہے۔
اگر ہم اس کو موقع مانیں گے تو آپ کو اس کا مزہ آئے گا اور جب مقابلہ ہوتا ہے تو یہ بھگوان میں ہر شخص کے اندر ایک غیر معمولی طاقت دی ہوتی ہے ۔
اب دیکھئے ، آپ نارمل آواز میں کبھی بات کرتے ہیں، لیکن بھیڑ میں کسی کو بلانا ہوتا ہے تو ایک ایسی انرجی آپ کے اندر، آپ اتنی زور سے بولتے ہیں، جیسے آرمی کا کوئی افسر کی بھی آواز نہ نکلے، اتنی بڑی آواز نکلتی ہے آپ کی۔
بھلے ہی ایک پل کے نکلے ہی لیکن توانائی اندر پڑی ہوئی ہے ۔
ایک وقت تھا موقع آیا ، آپ کی توانائی باہر آئی ۔
آپ کے اندر بہت کچھ پڑا ہوتا ہے ، آپ کو مشاہدہ کرنا چاہئے کہ اس کسوٹی کے وقت میری کونسی اہلیت ابھر کر آئی ہے ، تبھی تو آپ نے بھی دیکھا ہوگا کہ ایسی چیز آپ کے دل میں سے آتی ہوگی ، ایسے خیال آتے ہوں گے، دوستوں کے ساتھ بات چیت میں ایسا جملہ نکلتا ہوگا ، جو کبھی آپ نے سوچا بھی نہیں ہوگا ۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ آپ کے اندر بھگوان نے بہت سی صلاحیت موجود ہے۔
لیکن اس صلاحیت کو پرکھنے کے لئے آپ کا اپنا کوئی نظام نہیں ہے ۔
یہ تو ایگزام آپ کو وہ موقع دیتا ہے، آپ کی اپنی صلاحیت کو پرکھنے کے لئے ۔
دوسرا ، ہم امتحان کے لئے زندگی نہیں جیتے ہیں، ہم خود کے لئے زندگی جئیں، جب ہم خود کے لئے زندگی جیتے ہیں ، ہمیں لگتا ہے کہ علم ہونا چاہئے، اگر علم حاصل کرنا شروع کریں ، تو آپ دیکھ لیجئے نمبر اپنے آپ آپ کے پیچھے آئیں گے، آپ کا پیچھا کرتے کرتے آپ کے دروازے پر آکر کھڑے رہیں گے۔
لیکن غلطی ہم کرتے ہیں ، ہم مارکس کے پیچھے بھاگتے ہیں ، زندگی پیچھے چھوٹ جاتی ہے ۔
ہم زندگی سے جڑتے چلیں، علم حاصل کرتے چلیں، مارکس اپنے آپ پیچھے آپ کے دوڑ کر کے آئیں گے، مارکس خود آپ کو گلے لگانے کے لئے آپ کے پیچھے دوڑیں گے۔
تو اس لئے اس کو دیکھنے کا طریقہ ، یہ اگر آپ کا صاف ستھرا ہوگا ، مجھے یقین ہے کہ امتحان کبھی بھی، کبھی بھی بوجھ نہیں لگے گا۔
سچ مچ میں تو ایگزام کو ایک تقریب کے طور پر ایک موقع آیا ہے ، چلو وہاں مزاہ آئیے گا، کھیل دیکھتا ہوں، یہ موڈ چاہئے۔
ناظم: محترمہ وزیراعظم علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے سلیم ایک اسٹوڈینٹ ہیں جو آپ سے کچھ پوچھنا چاہتے ہیں۔
سوال کرنے والا: نمسکار سر!
میرا نام محمد سلیم ہے ، میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں سال اول کا طالب علم ہوں، میں سوچتا ہوں بارہویں جماعت پاس کرنے کے بعد طلباء کے دل میں سب سے بڑا سوال یہ ہوتا ہے کہ کیریئر کا چناؤ کیسے کریں، اسی طرح دسویں جماعت پاس کرنے کے بعد طلباء کے دل میں یہ سوال اٹھتا ہے کہ کونسی اسٹریم کا انتخاب کریں، والدین بچوں کی دلچسپی کو نہ سمجھتے ہوئے انہیں سائنس اسٹریم میں جانے کے لئے زور ڈالتے ہیں، مہربانی کرکے اس موضوع پر ہماری رہنمائی کریں۔شکریہ!
ناظم: اور اب بنارس ہندو یونیورسٹی سے شیام بھوی شکلا، جو ایک طالب علم ہیں، آپ کی رہنمائی چاہتے ہیں۔
سوال کرنے والا: نمسکار سر!
میں شمبھوی شکلا ، بی اے تھرڈ ایئر کا ایک طالب علم، وسنت کالج، راج گھاٹ ، بی ایچ یو، وارانسی۔
سر!
میرا سوال یہ ہے کہ یہ وقت ہے میرے ماسٹرس کے انٹرس امتحان کی تیاری کا۔
تو سر پلیز مجھے بہتر جواب اور کیریئر حاصل کرنے کے لئے رہنمائی کریں۔
بہت بہت شکریہ!
ناظم: سر!
داخلہ امتحان کی تیاری کررہی ہوں ، ہم بیچلر اسٹوڈینٹس کی زندگی کا ایک نیا دور ہے، بہتر نوکری اور کورس کو پانے میں آنے والے چیلنجوں کے بارے میں مہربانی کرکے ہماری رہنمائی کریں۔
سوال کرنے والا: محترم وزیراعظم میرا آپ سے یہ سوال ہے کہ جیسے ہر بچے کی صلاحیت الگ الگ ہوتی ہے ، کچھ لوگ لکھ سکتے ہیں ، کچھ لوگ گانا گاسکتے ہیں ، کچھ لوگ ڈانس کرسکتے ہیں ، پر ضروری نہیں کہ وہ لوگ میتھ کرسکیں، سائنس کرسکیں، جو ہمارے ملک میں بہت بڑی بات مانی جاتی ہے ، میتھ اور سائنس کرنا۔
تو اپنے ماں باپ کو یہ کیسے سمجھائیں کہ اگر ہم نہیں کرسکتے ہیں ، میتھ یا سائنس تو ہم کسی اور چیز میں بہت اچھے ہیں ، اور اس میں کوئی ایسی بہت بڑی بات نہیں ہے کہ ہم کسی ایک چیز میں اچھے نہ ہوں۔
ناظم: محترم مہربانی کرکے اس بارے میں ہم سب کو ترغیب دیں۔
مودی جی: آپ کی تشویش بہت فطری ہے کہ بچوں کو مناسب رہنمائی نہیں ملتی۔
ایسے وقت ایک صحیح رہنمائی ملنی چاہئے وہ نہیں ملتی ہے۔
لوگ اپنے اپنے تجربے کی باتیں بتاتے رہتے ہیں ، ماں ایک مشورہ دے گی تو والد دوسرا مشورہ دیں گے، تو انکل تیسررا مشورہ دیں گے، محلے کے دوست اور چوتھا مشورہ دیں گے اور ہم کنفیوز ہوجاتے ہیں۔
یہ کنفیوز ہونے کے پیچھے ایک وجہ یہ ہے ، ہمیں اپنے بارے میں پتہ ہے کیا؟ میرا اپنا پیشن کیا ہے ؟ میری دلچسپی کیا ہے؟ اور میری دلچسپی کے مطابق ، اس سے پہلے کچھ کرپایا ہوں کیا؟ میرے خواب کیا ہے ، وہ بعد کی بات ہے ، پہلے میرا پیشن کیا ہے اور اس کے بعد آپ ماں باپ کو بھی مطمئن کرسکتے ہیں ۔
دیکھئے ، آٹھویں جماعت میں میں نے ایسا کیا تھا ، نویں میں میں نے ایسا کیا تھا ، میرے ٹیچر مجھے بتارہے تھے ، اس وقت جب تحصیل کے اندر کمپٹیشن تھا ، تو میں گیا تھا ، میں یہ کرکے آیا تھا ، مجھے لگتا ہے کہ میرے اندر یہ قوت ہے ، تبھی ہم نے اپنے ٹیچر ، جس سے ہمیں لگاؤ ہے ، ان کے ساتھ باتیں کرنی چاہئے کہ صاحب آپ مجھے چار سال سے پڑھارہے ہیں، مجھے دیکھتے ہو ، آپ کو کیا لگتا ہے ، مجھے کیا کرنا چاہئے اور ایسا نہیں کہ ٹیچر وقت نہیں دیتے، اگر کوئی طالب علم ٹیچر کے تئیں جذباتی طور پر جڑتا ہے تو ٹیچر کو بھی لگتا ہے کہ ہاں، اس شاگر کو میں وقت دوں، اس کو گائڈ کروں، اس کو بھی لگتا ہے ۔
لیکن زیادہ کنفیوزن اس بات کا نہیں ہوتا ہے کہ کوئی آپ کو کیا کہتا ہے ، ماں باپ کیا کہتے ہیں ، آپ خود کنفیوز ہیں ، یہ مسئلہ ہے۔
کنفیوز اس لئے ہیں کیونکہ آپ کو پتہ نہیں ہے کہ آپ کو کیا کرنا ہے ، مجھے برابر یاد ہے کہ میں بہت سال پہلے بڑودہ میں ایم ایس یونیورسٹی کے ہاسٹل میں جایا کرتا تھا ، طلباء سے تعارف کرنے ، یہ میں کوئی 77، 78 ، 79 کے دور کی بات کررہا ہوں ، تو ان سے ملتا تھا ، بیٹھتا تھا ، بات کرتا تھا، تو میں ایسے ہی کبھی ان کو پوچھتا تھا ، آپ کے من میں ارادہ کیا ہے ، کیا سوچتے ہو، تو زیادہ بچے جواب دیتے تھے کہ ایک بار گریجویٹ ہوجاؤں ۔
آگے کا پتہ ہی نہیں اس کو ، ایک بار گریجویٹ ہوجاؤں ۔
ایک بار میں پوچھ رہا تھا ، تو ایک بچہ وہاں وہ گجرات کے باہر کا تھا ، وہ وہاں پڑھتا تھا، اس نے کہا کہ آئی وانٹ ٹو رول۔
میں نے ڈانٹا، بولے آئی وانٹ ٹو رول، تو میں نے کہا راج نیتی میں جانا چاہتے ہو کیا، نہیں بولا، راج نیتی میں نہیں جانا ہے ، بولے مجھے بابو بننا ہے ، بابو ہی تو شاسن کرتے ہیں ، راج نیتا تو آتے ہیں جاتے ہیں ، میں یہ 40 سال پہلے کا واقعہ اس لئے سنا رہا ہوں کہ اس بچے کو اتنی کلیرٹی تھی کہ مجھے کیا کرنا ہے اور بعد میں میں نے ذرا جانکاری لی تو میں نے سنا وہ ایسے ہی گورنمنٹ سیکشن میں چلا گیا ہے اور اچھی پوزیشن پر وہ پہنچا تھا۔
اس کے جو دوست لوگ تھے ان سے میں نے سنا تھا ۔
کہنے کا میرا مقصد یہ ہے کہ ہمارے دل میں وضاحت ہونی چاہئے ، خیالات کی وضاحت ، کنوکشن میں اعتماد ، میرا کنوکشن میں بھروسہ ہونا چاہئے اور کریج ٹو ایکٹ ، اس کے مطابق کام کرنے والا میرا جذبہ اور میرا جسم ، میرا من ، میرا ذہن ، میرا وقت ، یہ اگر ہم ڈیولپ کریں تو ہم آسانی سے اس سمت میں جارہے ہیں۔
سائنس ، میتھ اس کی اپنی ایک اہمیت ہے ، لیکن باقی اسٹریم کی اہمیت نہیں ہے ۔
یہ جو ہمارے ملک میں سوچ بنی ہے وہ تھیک نہیں ہے۔
سائنس اور میتھ میں ہمارے اہمیت دینے کے باوجود بھی جتنی تعداد میں وہاں لوگ جانے چاہئیں ، نہیں جاتے۔
تشویش کی بات ہے کہ اس کی وجہ ہے ابتدائی دور میں اس کو اس طرح جو موٹی ویشن ملنا چاہئے وہ ہمارے یہاں شائد کچھ کمی ہے اور اس کی وجہ سے کچھ ٹیچروں نے کچھ اسکول نے کچھ والدین نے خصوصی دلچسپی لے کر کے ان چیزوں کو ڈیولپ کیا تو بہت آگے نکل جاتے ہیں ۔
کچھ لوگ ہیں ، ٹھیک ہے بھائی گیریجویٹ کے کارخانے میں چلے جائیں گے ، ادھر سے کارخانے سے نکلتے جائیں گے ، یہی چلتا رہتا ہے اور اس لئے آپ کی یہ تشویش بہت فطری ہے ۔
میرا مشورہ یہی رہے گا کہ آپ دباؤ میں آکر کے مت سوچئے ، آپ اپنی اہلیت کی بنیاد پر اور اس میں کسی کی مدد بھی لیجئے ، ایسا نہیں ہے کہ آپ کا اپنا جج منٹ غلط ہو ، لیکن اگر کھل کر بات کریں گے تو شائد آپ کو صحیح رہنمائی آپ کے اگل بغل کے لوگوں سے ملے گی۔
اسٹوڈینٹ زینتھ: گوڈ مارننگ سر!
میرا نام زینتھ ہے اور میں ماسکو میں کیندریہ ودیالیہ کا نویں کلاس کی طالب علم ہوں ، آپ نے ہمارے والدین کو پچھلے سال کئی مشورے دئے تھے، اس کے نتیجے میں میرے والدین کے روئے میں تبدیلی آئی ہے اور اب میں ان کے ساتھ اپنے امتحان کی کشیدگی اور فیل ہونے کے خدشے کے بارے میں بات کرتا ہوں ۔
ان کے ایک ہی بیان سے کہ تم یہ کام کرسکتے ہو ، مجھے تحریک ملتی ہے ۔
میں آپ کا بہت شکر گزار ہوں۔
پچھلے ہفتے آپ نے ہمارے والدین کو بہت اچھی اچھی صلاح دی تھی ، اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ان کا نظریہ ہی بدل گیا۔
اب میں اپنے والدین سے میرے امتحان اور کامیاب ہونے کا ڈر ان کے بارے میں بات چیت کرتی ہوں۔
ان کا مسکرانہ اور یہ کہنا کہ تم یہ کرسکتی ہو ، مجھے اور زیادہ ترغیب دیتا ہے۔
اس کے لئے آپ کا بہت بہت شکریہ!
مودی جی: آپ نے کریڈٹ مجھے دے دیا۔
دراصل کریڈٹ آپ کے ماں باپ کو جاتا ہے ۔
کیونکہ انہوں نے صحیح بات کو پکڑا اور پکڑنے کے بعد اپنی جو بھی پرانی ہیبٹ تھی یا ایگو تھا، اس کو چھوڑ کر کے نئے طریقے سے انہوں سوچنے کا خیال کیا۔
یہ بات صاف ہے کہ والدین کا مثبت رویہ بچے کی زندگی کی بہت طاقت بن جاتا ہے۔
ٹیچرس کا بھی آپ نے دیکھا ہوگا ، کچھ ٹیچرس ایسے ہوتے ہیں جو تین چار بچوں کے لئے ان کا لگاؤ ہوتا ہے ، وہ سوال پوچھیں گے تو ان سے بات کریں گے ، کوئی آیا سوال پوچھ رہا ہے ، وہ ہاتھ اٹھاتا ہے تو وہ اسی کو کہیں گے ، اچھا بولو، ان کو پیارا لگتا ہے ، ان کو لگتا ہے کہ وہ فورا درست کرلیتا ہے اور اس کی وجہ کلاس کے باقی بچوں کے دل میں اس ٹیچر کے تئیں ایک کمی ہونا شروع ہو جاتی ہے ، اس کا نتیجہ ہوتا ہے اسی طریقے سے ماں باپ بھی کبھی اپنے یار دوستوں کے یہاں گئے ہوں تو آپ نے دیکھا ہوگا کہ پتہ چلے کہ ہاں ان کے بیٹے نے یہ کیا، تو اس کو بلائیں گے کہ اے سن، دیکھ اس نے کیا کیا، یعنی 25 لوگوں کی بھاری سبھا میں رشتے داروں کے درمیان ماں باپ اس کو وہیں سکھانا چاہتے ہیں ، دیکھ یہ موہن بھائی کے بیٹے نے کیا کیا، دیکھ تو ہے کہ کچھ کرتا نہیں ہے، ہوگیا معاملہ ختم اور ایسی عادت قریب سب کو ہوتی ہے ۔
آپ گھر میں بھی جاؤگے تو سنائیں گے کہ دیکھا ماما کا بیٹا کتنا آگے نکل گیا۔
تم خود سوچو۔
یہ جو کمپیریزن ہے ، یہ ماں باپ نے ، ٹیچر کو کبھی نہیں کرانی چاہئے۔
اس سے اس کو بہت مایوسی ملتی ہے ۔
اس کو مایوس کردیتے ہیں ۔
یہ ایک ایسا نفیساتی نتیجہ لاتے ہیں، جس کا شائد ہم نے بھی تصور نہیں کیا ہے ۔
ہمارا کام ہونا چاہئے کہ اس کی حوصلہ افزائی کریں۔
ٹھیک ہے کمزور ہے بچہ ، لیکن وہ کمزور کیوں ہے، کیونکہ آپ نے 90 فیصد لانے والے سے موازنہ کرنا شروع کیا، اس لئے آپ کو برا لگتا ہے ۔
لیکن آپ اس کو یہ کہو ، دیکھ بیٹا تم پچھلی بار 55 فیصد لائے تھے اور اس بار 60 فیصد لائے ، کیا کمال کردیا تم نے ، بیٹا تم نے میرا نام روشن کردیا ہے ۔ 55 سے 60 کی جو خوشی ہے وہ اس کو 60 سے 90 لانے کی خوشی دے سکتی ہے ۔
لیکن 90 کیوں نہیں لایا اس لئے 60 کو کوستے رہو گے ، تو بچہ 60 سے 40 کی طرف چلا جائے گا، 60 سے 70 کی طرف نہیں جائے گا اور یہ ماحول بہت ضروری ہے ۔
ہم کوستے رہیں گے ، ہم اس کو نیچا دیکھاتے جائیں گے ، بچوں کو تو ہم اس کو کبھی طاقت ور نہیں بناسکتے ہیں۔
میں سرکار میں کام کرتا ہوں ، اگر مجھے کوئی چھوٹی بھی بات کسی موقع پر کہنی ہے تو الگ سے کبھی مل جائے تو بتاتا ہوں ، دیکھو یار ، اس کا کیسے کریں گے۔
لیکن اجتماع میں جب ملتا ہوں ، میں جی جان سے اس کی تعریف کرتا ہوں اور وہ تعریف جھوٹی نہیں ہوتی ہے، انہوں نے بھی اپنے وقت میں جو بھی قوت ہے ، تجربہ ہے ، پورا نچوڑ دیا ہوتا ہے ۔
ٹھیک ہے ، وزیراعظم کی امید سے دو قدم پیچھے رہ گیا ہوگا لیکن اس کی وجہ اس کی محنت بیکار نہیں ہے جی، ٹیم اسپرٹ کے لئے یہ خوبی بہت ضروری ہے۔
میری بھی آپ سے گزارش رہے گی ، آپ اپنا موازنہ اپنے پرانے ریکارڈ سے کیجے، آپ کمپٹیشن اپنے ریکارڈ سے کیجئے، آپ اپنے ریکارڈ بریک کیجئے، آپ اگر خود کے ریکارڈ بریک کریں گے تو آپ کو کبھی بھی مایوسی میں ڈوبنے کا موقع نہیں آئے گا، آپ اپنے آگے بڑھنا اور اس میں آپ کو پتہ ہے کہ میں تین گھنٹے نان اسٹاپ کام کرسکتا ہوں، ساڑھے تین کا کرنا ہے تو تین کا پتہ ہے، تو ساڑھے تین کا سوچ سکتے ہو۔
سامنے والا پانچ کا کرسکتا ہے ، تو میں پانچ نہیں کرسکتا، چھوڑو یار، میں تین کے ساڑھے تین کیسے کرلوں۔
یہ بدلاؤ بہت ضروری ہے ، اگر آپ نے یہ کرلیا تو میں نہیں سمجھتا کہ آپ کو کسی تناؤ سے گزرنا پڑے گا۔
طالب علم جے پریت سنگھ: نمسکار سر!
میرا نام جے پریت سنگھ شاہ پوری ہے۔
میں سینٹرل اسکول تہران ایمبسی اسکول میں پڑھتا ہوں، میں ایران کے تہران سے بول رہا ہوں۔
سر میرا آپ سے ایک سوال ہے ، سیکھتے وقت تعریف ملے تو سکھانے میں زیادہ مزہ آتا ہے ، تو ہمارے والدین اور ٹیچرس یہ کیوں نہیں اپناتے۔
کلاس میں دو تین بچوں کو چھوڑ کر باقی بچوں کو اچھا کرنے پر بھی انہیں تعریف نہیں ملتی ، تو کیا سر!
آپ کے ساتھ بھی ایسا ہوتا تھا؟ شکریہ!
مودی جی: ایک تو یہ سب ہم کو کیوں نظر آتا ہے ، اس بات پر ہمارا دھیان کیوں نہیں جاتا ہے ، اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم اوور کانشس اور اندر سے ہم کمزور ہیں ، جب تک کوئی پچکارتا نہیں ہے ، سہلاتا نہیں ہے، تب تک مجھے میرے کئے ہوئے کا مزہ آتا نہیں ہے۔
جس کے اندر خود اعتمادی ہوتی ہے وہ تالیوں کی گونج کتنی بجی ، کتنی نہیں بجی ، اس کی پروا نہیں کرتا ہے جی، اس کو یقین ہوتا ہے اور میں مانتا ہوں کہ سب سے پہلے یہ باقی چیزوں کے بجائے آپ کے اندر اپنے آپ پر وہ اعتماد ہونا چاہئے کہ کوئی ہمیں سراہے یا نہ سراہے ، کوئی پچکارے یا نہ پچکارے، ہمارے لئے کوئی اچھا کرے یا نہ کرے ، لیکن میں خود ایک ایسی صورت پیدا کروں گا کہ کبھی نہ کبھی میرے ٹیچر کو مجھے نوٹس کرنا پڑے گا، ان کو چیلنج نہیں کرنا ، من میں رکھنا ہے ، میں ان کو جیت کر رہوں گا اور ایک بار آپ نے ان کو جیتنا طے کرلیا ہے تو آپ دیکھئے بچے میں طاقت ہوتی ہے ، تین مہینے میں ٹیچر کو جیت لے گا۔
ایک اور موضوع بھی بیچ میں ایک سوال آیا تھا میرے دل میں خیال آیا، دیکھئے کبھی کبھار کیا ہوتا ہے۔
ٹیچر بھی اس بچے پر اعتماد کرتا ہے یا دلچسپی لیتا ہے ، جب ٹیچر کو لگتا ہے کہ اس کے اہل خانہ بچے میں دلچسپی لیتے ہیں، ایسے بہت ماں باپ ہوں گے ، جنہوں نے بچے کو ساتویں سے دسویں یا بارہویں تک ، کون ٹیچر پڑھا رہا ہے ، پتہ نہیں ہوگا۔
کیا کبھی بچے کے یوم پیدائش پر دوستوں کے ساتھ ماں باپ نے ٹیچر کو بلایا کیا، ماں باپ کبھی اسکول میں جاکر کہ کسی ٹیچر کا جنم دن ہے ، بچے نے کہا میرے ٹیچر کا جنم دن ہے ، ماں باپ اسکول چلے گئے ، بچے کے ٹیچر کو سالگرہ پر مبارک باد دی اور کہا کہ دیکھئے میرے پاس تو گھر میں بچہ تین چار گھنٹے رہتا ہے ، پانچ چھ گھنٹے آپ کے پاس رہتا ہے ، اب اس کی زندگی تو آپ کے ہاتھ میں ہے۔
آپ کو میں مبارک باد دینے آیا ہوں ، وہ ٹیچر کا دل کیا کرے گا، بتائے ۔
اس کو لگے گا کہ بھائی یہ بچہ تو انہوں نے مجھے سونپ دیا ہے ، میری ذمہ داری ہے لیکن والدین کا یہ رول ہی نہیں رہا ہے ۔
ٹیچر کو نہ کوئی اپنے گھر بلاتا ہے نہ ماں باپ جاتے ہیں ، بچے نے آکر کہہ دیا کہ ٹیچر نے مجھے ڈانٹا ، بس ہوگیا۔
ماں باپ ، سچ کیا جھوٹ کیا، بچہ کیا کہہ رہا ہے ، کیا نہیں کہہ رہا ہے ، اور کوئی مصیبت کی بیماری رورہا ہے ، کیا ہے ، بہانے بازی کررہا ہے ، کچھ نہیں ، کیا سمجھتے ہو، میں آر ٹی آئی کروں گا، میں ایف آئی آر لکھواؤں گا ، بہت ماں باپ ہوتے ہیں جو اپنے بچے میں کوئی کمی نہیں محسوس کرتے۔
کبھی نہیں محسوس کرتے ۔
اور اس کی وجہ سے اپنا تو شائد سنبھل جاتا ہوگا لیکن بچے کی زندگی کے لئے پریشانی پیدا ہوجاتی ہے ۔
اچھا ہے، ٹیچر، مینجمنٹ ، اسٹوڈینٹ اور پیرنٹس ، ان کا ایک میل ہونا چاہئے۔
انٹرکنکٹڈ ہونا چاہئے، وہ اپنے اپنے طریقے سے چاروں کونوں میں الگ کام کریں گے ، نہیں ہوگا۔
یہ نظام خوش اسلوبی سے فروغ پاسکتا ہے اور اس کا نتیجہ بھی ملتا ہے اور میں مانتا ہوں کہ ہم لوگوں کی کوشش رہنی چاہئے کہ جن اساتذہ کے پاس ہم پڑھتے ہیں ، ان کے تئیں پورے خاندان میں احترام کا جذبہ ہو۔
وہ ٹیچر کے پاس جتنا بھی علم ہے نہ وہ آپ کے لئے وہ نچوڑے گا ، آپ دیکھنا اسپیشل اٹینشن کرے گا۔
طالب علم سارا: میں بارہویں کلاس کی طالب علم ہوں، میں اس بات کا مشاہدہ کررہی ہوں کہ امتحان پر پوچھے گئے سوالوں اور جس مقصد سے ہم پڑھائی کررہے ہیں، اس میں آپس میں کوئی تال میل نہیں ہے۔
ہمارے ٹیچر اکثر کہتے ہیں کہ ہمیں ایک اچھا انسان بننا چاہئے، لیکن سوال نامے میں یہ تشویش ظاہر ہی نہیں ہوتی ، ہماری تعلیمی نظام کے لئے ایک صلاح ہے ، کہ ہمارا امتحان تعلیم کے مقصد سے جڑا ہوا ہونا چاہئے اور اس بات کے تئیں ٹیچروں ، طلبا ، والدین اور بورڈ ایگزام کرنے والے سبھی کو بیدار ہونا چاہئے ۔
محترم اس بارے میں آپ کے خیالات ہم سب جاننا چاہیں گے۔
مودی جی: دیکھئے بنیادی طور پر تعلیم میں یہ ساری باتیں ہوتی ہیں۔
یہ پڑھائی جو ہے وہ راتو رات تیار نہیں ہوئی ہے ۔
ہزاروں سال سے انسانی ترقی کے سفر کے ساتھ ساتھ نئی نئی چیزیں جڑ تی گئی ہیں۔
نئے نئےطریقے جڑتے گئے لیکن پریشانی تب ہوتی ، ہم نے تعلیم کو زندگی سے کاٹ کر کے ایگزام سے جوڑ دیا ہے اور اسی کا نتیجہ ہے کہ ہم کو لگتا ہے کہ اسکول میں جو بتایا گیا ہے ، اب جیسے مان لیجئے، اسکول کے اندر آپ نے دیکھا ہوگا ، کہیں پر سیاحتی مقام پر آپ جائیں گے تو پانچویں چھٹی ساتویں کلاس کے بچے اگر وہاں سیاحت کے طور پر کہیں اسکول بس آئی ہے اور ٹیچر نے بتایا ہے کہ ایسے چلنا ہے ، تو سبھی بچے ایسے ہی چلیں گے، ایسا ہوتا ہے نا، ہاتھ پیچھے کرکے پورا ٹور دیکھیں گے، ایسے کرتے ہیں نا۔
اب یہ تعلیم میں نہیں ہے لیکن یہ اس نے جو سکھایا کیا وہ زندگی سے جڑا ہوا موضوع نہیں ہے کیا، ڈسپلن، مطلب میں یہ نہیں کہتا ہوں کہ ہاتھ پیر ایسے کرنا ہی مت ، کہنے کا مقصد یہ ہے کہ ایسی سب چیزیں ہوتی ہیں، ہمارا اس پر دھیان نہیں ہوتا یا تو جو ٹیچر بتاتا ہے وہ سلیبس کی معلومات تو دیتا ہے لیکن یہ چیز زندگی میں کیسے کام آتی ہے وہ نہیں بتاتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تعلیم کے ہر پہلو کو زندگی کے ساتھ جوڑ کرکے پیش کرنا یہ ٹیچر س کی عادت ہونی چاہئے۔
میں چھوٹی سے بات بتاتا ہوں، میں جب چھوٹا تھا تو ہمارے ایک ٹیچر تھے، میں سرکاری اسکول میں پڑتا تھا، گورنمنٹ پرائمری اسکول میں اور میرا جو گاؤں تھا وہ گائیکوارڈ اسٹیٹ تھا، تو گائیکوارڈ راجہ کی ایک خصوصیت تھی کہ جہاں بھی ان کا راج ہوتا تھا، وہاں پرائمری اسکول ہوتے تھے، بچیوں کی تعلیم لازمی ہوتی تھی، پوسٹ آفس ہوتا تھا، تالاب ہوتا تھا، لائبریری ہوتی تھی، ایسی ان کی کچھ خصوصیات تھیں۔
جہاں جہاں ان کا راج ہوتا تھا ، اتنی چیزیں ہوتی تھیں تو میرے گاؤں بھی ان کا ایک اسکول تھا، تو سرکاری اسکول تھا، میں اس میں پڑتاتھا، ہمارے ٹیچر کی خصوصیت تھی وہ کیا کہتے تھے، ہم سبھی اسٹوڈینٹس کو کہتے تھے کہ چلو تم پانچ کھڑے ہوجاؤ تم کل گھر سے تم پانچ مونگ کے دانے لاؤ گے ، تم سات مونگ کے دانے لاؤ گے، تم نو مونگ کے دانے لاؤ گے ، دوسرے کو کہتے تھے تم تین چنے کے دانے لاؤ گے ، پانچ چاول کے دانے لاؤ گے ، ایسے وہ اناج کے کچھ دانے ، زیادہ نہیں تھوڑے لے کر آؤ گے، تو بچہ کیا کرتا تھا یاد رکھتا تھا کہ مجھے پانچ مونگ کے دانے لے جانے ہیں، تو گھر میں کس کو مونگ کہتے ہیں ، سیکھ جاتے تھے، پکڑ کر لے آتا تھا، سنبھال کر کے ، تو پھر مونگ کو پڑھانا نہیں پڑتا تھا، اس کو مونگ کہتے ہیں۔
میں بالکل بچپن کی بات بتارہا ہوں۔
پھر ٹیچر کیا کرتے تھے، ساری چیزو کو مکس کردیتے تھے، پھر بچوں کو کہتے تھے ، اچھا بھائی پانچ بچے آجاؤ، ان میں ایک کہیں گے پانچ چنا ڈھونڈو، تو اس کو ارتھ میٹک آگیا، چنا پہچان گیا، دوسرے کو کہتے تھے کہ چاول پانچ اٹھاؤ اور دکھاؤ ، یعنی پڑھانے کا ان کا اپنا ایک طریقہ تھا۔
اب بات چھوٹی ہے لیکن زندگی سے کیسے جوڑدیتے تھے، مطلب کہ تعلیم میں صرف ایسا ہے یہی نہیں ہے ہوتا سب ہے، گیت ہوتا ہے ،سنگیت ہوتا ہے ، خواب ہوتے ہیں ، سب ہوتا ہے ، لیکن ہم نے اپنے آپ کو پریوار نے ٹیچر نے سب نے رینکنگ، رینکنگ، رینکنگ وہی مسئلہ شروع ہو جاتا ہے۔
زندگی کو کھول دے، زندگی کو ہم پھیلادیں، ہر چیز میں اپنا پن سیکھنا شروع کردیں تو اپنے آپ کو دیکھئے خود کی زندگی بدلے گی، احاطے کی بھی زندگی بدلے گی۔
طالب علم مولی سنگھ: نمسکار!
محترمہ وزیراعظم جی!
میں ہوں مولی سنگھ ، ٹھاکر تیج سنگھ ، آگرہ سے ۔
اور میرا سوال آپ سے یہ ہے کہ بہت سارے طلباء گھر سے دور رہ کر پڑھائی کرتے ہیں وہ نئی جگہ پر جلدہ ایڈپپٹ نہیں ہوتے پاتے ہیں۔
ایڈجسٹ نہیں ہوپاتے ہیں، کئی سارے طلباء کو ہوم سکنس اور ڈپریشن کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو وہ کیسے اس صورت حال سے نمٹیں اور کیسے ان کے والدین اور ان کے ٹیچر ان کی مدد کرسکتے ہیں؟ شکریہ !
مودی جی : بھارت جیسے ملک میں یہ ڈپریشن والی بات جو ہے ، وہ پریشان کرنے والی ہے بھارت کی بنیادی سماج کی تشکیل ہے اس میں پریشر کو ریلیز کرنے کی گنجائش ہے ۔
آسان طریقہ ہے ، لیکن بدقسمتی سے سماج کے ڈھانچے میں جو تبدیلی آئی ہے ، تبدیلی آتی رہتی ہے ، وہ کوئی بری چیز نہیں ہے، لیکن کچھ ایسی چیزیں آئی ہیں جس نے یہ صورت حال پیدا کی ہے ۔
پہلے ہماری جوائنٹ فیملی ہوا کرتی تھی اور جوائنٹ فیملی ہونے کی وجہ سے دو باتیں پتا جی کو نہیں کرسکتاتھا وہ دادی ماں کے آگے کہہ دیتا تھا، دل ہلکا ہوجاتا تھا۔
دو باتیں دادی ماں سے کہتا تھا لیکن لگتا تھا کہ ذرا ماں سے پوچھ لوں تو وہ وہاں جاکر کے اس طرح اس کو ایک موقع ملتا تھا ، اپنے آپ کو ایکسپریس کرنے کا ، آج صورت حال ایسی ہے کہ ایکسپریشن کے لئے کم سپریشن کے لئے زیادہ ، اس طرف ہم بڑھ گئے ہیں اور یہ جو کوکر پھٹ جاتا ہے ، اس کی بنیادی وجہ یہی ہے کہ اس طرح کی بھاپ بھر جاتی ہے اس کو باہر نکالنے کے لئے جگہ چاہئے۔
ماں باپ نے بچے کے ساتھ اس کی دلچسپی کے مطابق کھلے دل سے باتیں کرنی چاہئے ۔
اگر مان لیجئے وہ ہاسٹل بھی چلا گیا تو اس کو یقین ہے کہ ان صورت حال میں میرے ماں باپ کو میں بتاؤں گا تو سمجھیں گے لیکن اگر آپ مارکس آئے، کیوں دیر سے آئے ،۔
کس کے ساتھ گئے تھے، فون پر کس سے بات کی تھی، اسی میں لگے رہے تو یہ کٹ آف اسٹیج بہت بڑا مسئلہ پیدا کرتا ہے۔
دوسرا یہ ماں باپ کی ذمہ داری ہے کہ ڈپریشن اچانک نہیں آتا ، یہ بہت ایک لمبا پروسس ہوتا ہے ، کچھ ایک ہوتا ہے جو ، جوش میں کچھ کردے ، وہ ایک الگ بات ہے ، لیکن زیادہ تر آہستہ آہستہ لڑھکتا جاتا ہے ۔
بیدار ماں باپ دیکھتے ہیں کہ ارے کیا بات ہے بھائی ، یہ پہلے تو بڑا کہتے تھے کہ کھاتا نہیں ہے ، اچانک بیٹھتا ہے ، بس کھاتا ہی رہتا ہے ۔
یہ اچانک اس کا وزن بڑھ رہا ہے، نفسیاتی طور پر کیا ہوا ہے ، فورا ماں باپ دیکھتے ہیں کہ بھئی کچھ ہوگا تبھی یہ اسٹریس میں ہے ، کچھ نہ کچھ زیادہ کھا رہا ہے کبھی سوتا نہیں تھا دوپہر کو ، آج آفس سے آگیا اچانک سوگیا، کمرے میں چلا گیا ہے تو منھ ڈھک کر بیٹھ گیا ہے ، کیا کررہا ہے ، اگر اس کو وہ سمجھ داری سے لیتے ہیں اور اس کو اسی وقت ہینڈل کرتے ہیں، ماں باپ کو دیکھنا چاہئے کہ وہاں کسی نہ کسی خاندان سے اس کو ہم جوڑ سکتے ہیں کیا ، بچوں کو جان پہچان والے ، اس کے لئے کچھ تھوڑا خرچ کرنا پڑے تو خرچ کرنا چاہئے اور اسے کہنا چاہئے کہ ذرا بھئی ہفتے میں ایک دن چھٹی ہو تو بچے کو ذرا گھر بلالینا ، آ پ بھی کبھی ہو آنا ، اور اگر بچے میں تھوڑ ا بہت ہوگا تو اس کو ایک نیا خاندان مل جائے گا۔
دوسرا کاؤنسلنگ سے ہمیں ہچکچا نا نہیں چاہئے ، کبھی کبھی ماں باپ کو لگتا ہے کہ کہیں لیک ہو جائے گا تو ، کسی کو پتہ چلے کا تو بیتے کا کاؤنسلنگ چل رہا ہے ، ہم اس سے عزت بھی گنواتے ہیں ، بچہ بھی گنواتے ہیں ، کوئی ہچکچاہٹ نہیں کرنی چاہئے ، تھوڑی سی بھی علامات نظر آتی ہیں تو ہمیں اس کی کونسلنگ کرنی چاہئے ۔
بچے کے ساتھ صحیح طریقے سے کام کرنے والے ایکسپرٹ ہوتے ہیں، وہ آہستہ آہستہ اس کے اندر کی جو بھی بیماریاں ہیں، اس کو نکال دیتے ہیں۔
یہ ہاسٹل میں جو رہتے ہیں، ان کو میرے ایک چھوٹے سے اپنے تجربے کی بنیاد پر میں بتاتا ہوں یہ کرسکتے ہیں کام۔
ہوسکتا ہے کہ کسی واقعے نے آپ کو پریشان کردیا ہے۔
یا کچھ آپ نے سنا ہے ، آپ بے چین ہیں، دل میں غصہ ہے ، دل کے درد کو ظاہر کرنے میں ہچکچاہٹ ہوتی ہے ، کچھ نہیں ، آپ ہوسکے تو ہاسٹل کے باہر جایئے، کسی پیڑ کے نیچے اکیلے بیٹھ کے ایک اور نوٹ بک لے جایئے۔
اس کاغذ پر سارے واقعے کی تفصیلات لکھ دیجئے ۔
لکھتے چلے جایئے ۔
کیا ہو ا، کیسے ہوا ، کس نے کیا کہا ، خود کو کیا لگا ، سارا جتنا جیسے فلم دکھائی دیتی ہے ، ایسے ہی سارا لکھتے چلے جایئے ۔
پھر اس کو پڑھیئے مت، وہیں پر اس کو پھاڑ کر کے جیب میں ٹکڑے ڈال لیجئے ، یہ سووچھ بھارت ، کہیں اور مت ڈالنا ۔
پھر بھی من ہلکا نہیں ہوا ، دوبارہ لکھئے ۔
پہلے اگر آپ نے 8 پیج لکھا ہوگا دوبار لکھیں گے تو تین چار پیج میں وہی بات آجائے گی ۔
پھر بھی اس کو پھاڑ دیجئے، ٹکڑے جیب میں ڈال لیجئے۔
تیسری بات لکھئے، اب دیکھو گے کہ وہی بات ایک ڈیڑھ پیج میں آجائے گی۔
اندر کا جو ہے ، وہ کاغذ پر ٹپکتا جائے گا، اندر سے کم ہوتا جائے گا۔
آپ ایبسلیوٹلی ریلیکس فیل کریں گے۔
آپ کو یہ بھی ڈر نہیں رہے گا کہ کوئی پڑھ لے گا تو ، کسی کو بتاؤں گا تو ، ہم بات کیوں بتاتے نہیں ہیں۔
ڈر لگتا ہے ، یار اس کو بتاؤں گا ، وہ کسی اور کو بتائے گا ، تو میری تو بے عزتی ہوجائے گی۔
خود ہی اندر ، ایک جگہ ہے ، خود ہی لکھئے، اس کو پھاڑ دیں ، آپ دیکھ لینا گھر میں بھی ، ایسا ماحول بگڑ گیا ہو ، ممی ناراض ہوں ، فلانا ڈھمکانا ہو، اور مان لیجئے آپ لکھتے ہیں ، آپ الگ سے بیٹھ کر لکھ لیجئے، آپ کے اندر کے ساری جو انسانی درد ہیں وہ کاغذ کے سہارے باہر نکل آئیں گے۔
یہی الٹی میٹ حل نہیں ہے ۔
چھوٹا سا حل ہے ۔
یہ چھوٹا سا حل بھی کچھ پل کے لئے تو آپ کو سہارا دے سکتا ہے۔
کچھ دن کے لئے آپ کا سہارا بن سکتا ہے۔
خود کو کھڑے ہونے کی طاقت دے سکتا ہے۔
دوسرا کوئی ایک اگر ہاسٹل میں رہتا ہو تو کوئی سینئر اسٹوڈینٹ ہو یا ٹیچر ہو ، کوئی ایک ہمیں ڈھونڈ کر رکھنا چاہئے، جس پر ہم بھروسہ کریں۔
اسے کبھی من کی باتیں بتایا کریں۔
دیکھو یار!
اس بار تو ماں کا فون ہی نہیں آیا ۔
چیز بڑھی نہیں ہوگی ۔
اس کے سامنے کہہ دو ، وہ کہے گا ۔
وہ آپ سے شائد عمر میں چھوٹا ہوگا، تو کہے گا ، ارے فکر مت کر یار، ماں کام میں ہوگی۔
ہمیں لگتا ہے ہماری دوائی ہوگئی۔
ہمارا علاج ہوگیا، کیوں۔
کسی نے کہہ دیا ہاں، ماں کام میں ہوگی ، میرا من کہاں چل رہا تھا دو گھنٹے سے ، دیکھو آج جنم دن ہے ، آج فون نہیں آیا ۔
ہوسکتا ہے وہاں انٹرنیٹ کنکٹی ویٹی کی پرابلم ہو۔
اور ہم غصہ ماں پر نکالتے ہیں۔
ٹیکنالوجی فیلئر ہوسکتا ہے۔
تو وہ ایک چھوٹی سے پرابلم ہو ، ارے فکر مت کرو، چلو کھالیتے ہیں ، چلو یار ہاسٹل میں چلو ، کھالیتے ہیں ۔
کوئی بات نہیں تیرا جنم دن ہے ، ماں کا فون آیا نہیں ، چلو ، ہم لوگ جاتے ہیں ، میرے پاس پیسے ہیں ، ہم لوگ چاکلیٹ کھالیتے ہیں۔
ایک آد دوست تناؤ بھری زندگی کو بھی بہت ہلکے پھلکے سے ٹھیک کردیتا ہے۔
میں سمجھتا ہوں زندگی میں ایسے کھلے پن ہوں، اور میں تو بہت چھوٹی عمر سے باہر ہوں ، تو میں نے زندگی کو بہت الگ طریقے سے دیکھا ہے۔
الگ اتار چڑھاؤ سے زندگی میری گزری ہے۔
اسی نے مجھے جینا سکھایا ہے۔
اور میں سمجھتا ہوں کہ شاید ، میری جیسی زندگی الگ تھی تو سب کو کام نہیں آسکتی ہے، لیکن چھوٹی سی یہ کوشش ہے ، لیکن ڈپریشن کو بچوں کو لائٹ میں نہیں لینا چاہئے، نہ سرپرستوں کو لینا چاہئے، نہ ٹیچر کو لینا چاہئے۔
یہ اولین ترجیح ہونی چاہئے۔
اگر وقت رہتے صحیح طریقے سے ان کو آپ کمیونیکیٹ کریں گے ، بات چیت کریں گے، وقت بتائیں گے ، تو حالات کو بڑی آسانی سے نکالا جاسکتا ہے اور ہندوستانی سماجی نظام ایسا رہا ہے کہ جس نے ہمیں خاندان میں ہی ایک طرح سے ہمارا ڈی این اے ایسا بنا ہوا ہے ، ہم ایسی چیزوں کو آسانی سے جھیل سکتے ہیں۔
ایسی چیزوں سے جوجھ سکتے ہیں اور ایسی چیزوں سے زندگی کے راستے کھول سکتے ہیں۔
مجھے یقین ہے کہ آپ سبھی بھی اس سمت میں آگے بڑھیں گے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ آخری سوال تھا۔
مجھے بہت اچھا لگا آپ لوگوں کے ساتھ بات چیت کرکے۔
بہت اچھے سوال آپ لوگوں کے تھے۔
آخری سوال تھا، مجھے بہت اچھا لگا۔
آپ لوگوں کے ساتھ بات چیت کرکے۔
مجھے بھی آرام سے آپ لوگوں کے ساتھ بات کرنے کا موقع ملا، لیکن میری والدین سے آخری ایک درخواست ہے کہ آپ کبھی ، اگر آپ کا بیٹا 14 سال کا ہے ، تو دن میں ایک بار ماں اور باپ دونوں دن میں ایک بار آپ جب 14 سال کے تھے ، تب کیا ہوتا تھا، تب آپ کے من میں خیال کیا آتے تھے، تب آپ کے ماں باپ جو کرتے تھے ، اس سے آپ کو کیا ہوتا تھا، ایک بار یاد کرلیں گے تو آپ کے اور آپ کے بچوں کے درمیان کا تناؤ کبھی بھی نہیں بڑھے گا۔
خود ایک بار یاد کیجئے، کہ آپ جب 14 سال کے تھے، تو 14 سال کے بچے کے ساتھ کیا کرنا ہے، وہ آپ کا ہی تجربہ آپ کو سکھادے گا۔
آپ کے ماں باپ سے جو آپ نے سیکھا ہے ، وہ سکھادے گا۔
لیکن بہت ماں باپ ہیں ، وہ اگر 50 کے ہوگئے تو چاہتے ہیں کہ بچہ بھی 50 کے حساب سے ان سے بات چیت کرے۔
ضرورت ہے بیٹا 14 سال کا ہے ، باپ 50 سال کا ہے ۔
باپ 14 کا بن کر اس بیٹے کو سمجھانے کی کوشش کرے۔
کافی مسائل خاندان کے سلجھ جائیں گے۔
میں پھر ایک بار سب کو نیک خواہشات پیش کرتا ہوں۔
یہ ایگزام فیسٹول بنے ، آپ زندگی میں کامیاب بنیں، زندگی کو جیتے ، خوبیوں کا اثاثہ آپ کی زندگی کی طاقت ہے۔
پرچے میں لکھے ہوئے سوال، یہ زندگی میں الٹی میٹ نہیں ہوتے۔
ہم اپنے آپ کو ایجوکیٹ بھی کریں، ہم اپنے آپ کو ٹرینڈ بھی کریں، جتنی اہمیت تعلیم کی ہے ، اتنی ہی اہمیت زندگی میں تربیت کی بھی ہے۔
یہ توازن بناکر چلیں۔
میری آپ سب کو بہت بہت مبارک باد۔
بہت بہت شکریہ!
۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔
م ن۔س ش،و ا،ش ت۔ع ن، ق ر
30-01-2019
U-585
