نئی دہلی،29 اکتوبر /
وزیر اعظم اور میرے گہرے دوست آبے جی ،
ممتاز مندوبین ،
دوستو ،
نمستے ،
کوناّ چیوا !
یہاں ٹوکیو میں، اور اس سے پہلے یمانا شی میں اور اپنے گھر میں جس اپنے پن کے ساتھ آبے سان نے میرا خیر مقدم کیا ، اس نے میرے اس جاپان دورے کی کامیابی کو نا قابل فراموش بنا دیا ہے ۔
جاپان مشرق اور مغرب کی تہذیبوں کے سرکردہ پہلوؤں کا ملاپ ہے ۔
یہ وہی عظیم ملک ہے ، جس نے سکھایا ہے کہ بنی نوع انسان کی ترقی کا راستہ قدیم اور جدید کے مابین تصادم کا نہیں بلکہ ان کے پُر امن بقائے باہمی اور خلاقیت کا ہے ۔
نئے کا خیر مقدم اور قدیم کا احترام ۔
یہ جاپان کی عالمی تہذیب کو خاص عطیہ ہے اور ساتھ ہی بھارت اور جاپان کی ایک بڑی مماثلت بھی ہے ۔
حضرات ،
جاپان اور بھارت کے تعلقات کو بحر ہند اور بحر الکاہل سی گہرائی اور وسعت حاصل ہے ۔
یہ تعلقات جمہوری اقدار اور آزادی کے تئیں نیز قانون کی حکمرانی کے تئیں مشترکہ وابستگی پر منحصر ہیں ۔
اپنے تعلقات کے آئندہ کے فروغ کے لئے ایک وسیع ویژن پر کل اور آج آبے سان کے ساتھ میری مفید گفت و شنید ہوئی ہے ۔
آج اس مشترکہ ویژن پر ہم نے دستخط کئے ہیں اور کل یہ ہمارے مستقبل کو نئی روشنی دے گا ۔
ہمارے درمیان اس بات پر مکمل اتفاق ہے کہ ہم اپنے تعاون کو ڈجیٹل شراکت داری سے سائبر اسپیس تک ، صحت سے دفاع اور سلامتی تک اور سمندر سے خلاء تک ہر شعبے میں بلا روک ٹوک رفتار بخشیں گے ۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ آج جاپان کے سرمایہ کاروں نے بھارت میں 2.5 بلین ڈالر کی نئی سرمایہ کاری کا اعلان کیا ہے ۔
اس سے بھارت میں لگ بھگ 30000 لوگوں کو روز گار ملے گا ۔
اسی سفر کے دوران دو طرفہ کرنسی سے متعلق انتظام پر بھی اتفاق ہوا ہے ۔
اس سے ہمارا باہمی اعتماد اور ہماری اقتصادی شراکت داری کی افزوں طور پر ترقی سے ہمکنار ہوتی ہوئی قربت صاف طور پر ظاہر ہوتے ہیں ۔
دوستو ،
21 ویں صدی ایشیا کی صدی ہے لیکن اس کی ہیئت پر سوال ہیں ۔
اس کا فائدہ ہو گا ، کیا کرنا ہو گا ۔
ایسے بہت سے سوال ہیں ۔
لیکن ایک بات صاف ہے ، بھارت اور جاپان کے تعاون کے بغیر 21 ویں ایشیا کی صدی نہیں ہو سکتی ۔
آبے سان اور میں ہمارے غیر ملکی اور وزرائے دفاع کے مابین 2 + 2 گفت و شنید کے لئے متفق ہوئے ہیں ۔
اس کا مقصد دنیا میں امن اور استحکام کو فروغ دینا ہے ۔
بین الاقوامی شمسی اتحاد میں جاپان کا داخلہ دنیا کے مفاد میں ایسے تعاون کی ایک روشن مثال بنے گا ۔
دوستو ،
اگلے سال جاپان اوساکا میں جی 20 سربراہ ملاقات کی میز بانی کرے گا ۔
اگلے سال رگبی عالمی کپ بھی جاپان میں منعقد کیا جائے گا ۔
پہلی بار یہ ٹورنامنٹ ایشیا میں منعقد ہو گا اور پھر 2020 ء میں اولمپکس کا انعقاد ٹوکیو میں ہو گا ۔
ان تمام اہم عالمی تقریبات کے لئے میری جانب سے اور پورے بھارت کی جانب سے ہماری دِلی نیک تمنائیں آپ کے ساتھ ہیں ۔
بھارت – جاپان کے تعلقات میں پیش رفت ، جاپان کے کائیزن فلسفے کی طرح لامتناہی ہیں ۔
وزیر اعظم آبے کے ساتھ مل کر ان تعلقات کو اور زیادہ مستحکم بنانے کے لئے میں پابندِ عہد ہوں ۔
میں ایک بار پھر آبے سان کو ، جاپان کی حکومت اور آپ سب کا دِلی شکریہ ادا کرتا ہوں اور نیک تمنائیں پیش کرتا ہوں ۔
دومو اریگاتو گوزائی مس
( م ن ۔
ع ا ) ( 29 – 10 – 2018 )
U. No.5541
