نئی دہلی ،7ستمبر :امریکہ کے ریاستی سکریٹری جناب میشیل پامپیواور دفاعی سکریٹری جناب جیمس ماٹیس نے کل وزیراعظم جناب نریندرمودی سے ملاقات کی ۔
انھوں نے صدرٹرمپ کی ارسال کردہ تہنیت وزیراعظم کو پیش کی ۔
وزیراعظم نے اس موقع پرصدرٹرمپ سے ہوئی اپنی گذشتہ ملاقات کا بڑے والہانہ انداز میں ذکرکیااورسکریٹری حضرات سے گذارش کی کہ وہ ان کی مبارکبادصدرموصوف تک پہنچادیں ۔
دونوں سکریٹریوں نے وزیراعظم کو اس سے قبل منعقدہ دوبدوثمرآور اورمفید گفتگو کے متعلق مختصرجانکاری دی ۔
وزیراعظم نے دونوں سکریٹریوں اوران کے بھارتی ہم عہدیداران یعنی وزیرخارجہ اوروزیردفاع کو دونوں ممالک کے مابین بارآورگفتگوکاانعقاد کرنے کے لئے مبارکبادپیش کی ۔
**************
U-4621
