ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ತೆರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಜಾಲ(ಜಿಎಸ್‍ಟಿಎನ್)ದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಹೆಚ್ಚಳ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪರಿವರ್ತನೆ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಬದಲಿಸಲು ಸಮ್ಮತಿಸಲಾಯಿತು:
* ಜಿಎಸ್‍ಟಿಎನ್‍ನಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರೇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಶೇ.51 ಪಾಲನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಮನಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹಾಗೂ ಖಾಸಗಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಪಾಲನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು ಜಿಎಸ್‍ಟಿಎನ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.
* ಕೇಂದ್ರ(ಶೇ 50) ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳು(ಶೇ 50) ಪಾಲು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ, ಶೇ.100ರಷ್ಟು ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಲೀಕತ್ವ ಇರುವಂತೆ ಜಿಎಸ್‍ಟಿಎನ್‍ನ್ನು ಪುನಾರಚಿಸುವುದು
* ಜಿಎಸ್‍ಟಿಎನ್ ಮಂಡಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಮೂವರು ನಿರ್ದೇಶಕರು, ನಿರ್ದೇಶಕರ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಮೂವರು ಸ್ವತಂತ್ರ ನಿರ್ದೇಶಕರು, ಒಬ್ಬರು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಸಿಇಒ ನೇಮಕಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಚನೆಯನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು.
ಒಟ್ಟು ನಿರ್ದೇಶಕರ ಸಂಖ್ಯೆ 11.
