ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಜರುಗಿದ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಪುಟ ಸಭೆಯು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಉಜ್ಬೆಕಿಸ್ತಾನ್ ನಡುವೆ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲು ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿತು.
ಪ್ರಯೋಜನಗಳು:
ಕಾನೂನು ವೃತ್ತಿಪರರು, ಸರಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರುಗಳು, ಮತ್ತು ಅವರ ತರಬೇತಿಗಳು ಹಾಗೂ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಈ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ.
ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಸೇವೆಯನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಭೇಟಿಗಳ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ದೇಶಗಳ ಸರಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ, ಹಾಗೂ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಉಜ್ಬೆಕಿಸ್ತಾನ್ ನಡುವೆ ವೃದ್ಧಿಸಿದ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ತಿಳುವಳಿಕಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
