ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ.
ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜರ್ಮನಿಯ ನಡುವೆ ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶದ ಜಂಟಿ ಘೋಷಣೆ (ಜೆಡಿಐ)ಯ ಅಂಕಿತಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಜೆಡಿಐಗೆ 2017ರ ಜೂನ್ 1ರಂದು ಅಂಕಿತ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
ಜೆಡಿಐ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ :-
a)ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ ಶಿಕ್ಷಣ;
b) ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ತರಬೇತಿ;
c) ಔಷಧ ಮತ್ತು ಔಷಧ ಆರ್ಥಿಕತೆ; ಮತ್ತು
d) ಆರೋಗ್ಯ ಆರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ.
ಈ ಸಹಕಾರದ ವಿವರವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಮತ್ತು ಜೆಡಿಐ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಗಾ ವಹಿಸಲು ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
*****
AKT/VBA/
