ಭಾರತದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದು ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ ಬಿಹಾರ ಮತ್ತು ಜಾರ್ಖಂಡ್ನ ನಾರ್ತ್ ಕೋಯಿಲ್ ಜಲಾಶಯ ಯೋಜನೆಯ ಅಪೂರ್ಣ ಕಾಮಾಗಾರಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಒಟ್ಟಾರೆ 1622.27 ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿ ಮೊತ್ತದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗೆ ಇಂದು ತನ್ನ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಈ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಯೋಜನೆಯ ಆರಂಭದ ನಂತರದ ಮೂರು ಹಣಕಾಸು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಕಡಿಮೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲೇ ನೀರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲೂ ಕೂಡ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಯೋಜನೆಯ ಈ ಹಿಂದಿನ ನಿರ್ಧಾರದಂತೆ ಅಣಿಕಟ್ಟಿನ ಎತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀರು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದರಿಂದ ಬೇತ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನ ಮತ್ತು ಪಾಲಾಮೌ ಹುಲಿ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮುಳುಗಡೆಗೊಳ್ಳುವ ಭೀತಿ ಎದುರಾಗಿತ್ತು.
