ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಶ್ರೀ.
ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿನಡೆದಕೇಂದ್ರಸಚಿವಸಂಪುಟಸಭೆಗೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಲಿಸ್ತೀನ್ ನಡುವೆ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ (ಐಟಿ ಮತ್ತು ಇ) ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು, ಇ ಆಡಳಿತ, ಎಂ- ಆಡಳಿತ, ಇ-ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಾ ವಿತರಣೆ, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ, ತಂತ್ರಾಂಶ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಪಾರ್ಕ್, ನವೋದ್ಯಮಗಳ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಪ್ತ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಪಕ್ಷಕಾರರು ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿದ ದಿನದಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಐದು ವರ್ಷಗಳ ವರೆಗೆ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಕಾರರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಐಟಿ ಮತ್ತು ಇ ಕುರಿತ ಒಂದು ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.
ಬಿ2ಬಿ ಮತ್ತು ಜಿ2ಜಿ ಎರಡೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಐಸಿಟಿ ಡೊಮೈನ್ ನಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಬಿ2ಬಿ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡಲು, ಆ ಮೂಲಕ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳಿಗೆ ಇಂಬು ನೀಡಲಿದೆ.
ಹಿನ್ನೆಲೆ:
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ಟಿನಿನ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತವು ಪ್ರಬಲ ರಾಜಕೀಯ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಭಾರತವು ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ನೆರವನ್ನು ಪ್ಯಾಲಿಸ್ತೀನ್ ಜನತೆಗೆ ಕೊಡುಗೆಯಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಿದೆ.
ಐಟಿ ಮತ್ತು ಇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಹಕಾರದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು 2016ರ ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಜೆಸಿಎಂನ ಪ್ರಥಮ ಅಧಿವೇಶನದ ವೇಳೆ ಆರಂಭಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಇದಾದ ಬಳಿಕ, ಎಂ.ಓ.ಯು.
ಕರಡು ಕುರಿತಂತೆ ಹಲವು ಮಾತುಕತೆ ನಡೆದಿದ್ದವು.
ಇದನ್ನು 2017ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾಲಿಸ್ತೀನ್ ನ ವಿವಿಐಪಿಗಳ ಭೇಟಿಯ ವೇಳೆ ಆಖೈರುಗೊಳಿಸಿ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು.
*****
AKT/VBA/
