ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ, ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಯೋಜನೆಗಳ (ಸಿಎಸ್.ಎಸ್ ಗಳು)ನ್ನು ತರ್ಕಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಕುರಿತ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಗಳ ಉಪ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಉಪ ಗುಂಪು 66 ಸಿ.ಎಸ್.ಎಸ್.ಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿತು ಮತ್ತು ಸಿ.ಎಸ್.ಎಸ್.ಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 30 ಮೀರಬಾರದು ಎಂದು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿತು.
ಹಲವು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉಪ ಗುಂಪಿನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು/ಕೇಂದ್ರಾಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವಾಲಯಗಳು/ಇಲಾಖೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮತ್ತು ಸಭೆ ಮೂಲಕ ಒಮ್ಮತ ಮೂಡಿದೆ.
ಸಿ.ಎಸ್.ಎಸ್.ಗಳ ತರ್ಕಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಧ್ಯಪ್ರವೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ಗರಿಷ್ಠ ಬಳಕೆಯ ಖಾತ್ರಿ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ಯಾವ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ವಿಸ್ತೃತ ಸೌಲಭ್ಯ ತಲುಪುವ ಖಾತ್ರಿಯನ್ನೂ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
2015ರ ಫೆಬ್ರವರಿ 8ರಂದು ನಡೆದ ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರಥಮ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರದ ಅನುಸರಣೆಗಾಗಿ ಈ ಉಪ ಗುಂಪು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು /ಕೇಂದ್ರಾಂಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಾವು 75ನೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನೋಟ 22ರ ಗುರಿಗಳ ಸಾಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಕಾರ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಡಿ ಟೀಮ್ ಇಂಡಿಯಾ ಆಗಿ ದುಡಿಯುವುದು ಈ ಉಪ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರಧಾನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ನೀತಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಮುನ್ನೋಟದ ಉದ್ದೇಶಗಳು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ: (ಎ) ಎಲ್ಲ ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಮತ್ತು ಗೌರವ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನದಿಂದ ಜೀವಿಸುವುದರ ಖಾತ್ರಿ ಒದಗಿಸುವಂತಹಗ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು, ಮತ್ತು (ಬಿ) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ಆಕೆಯ/ಆತನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸಾಕಾರಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವುದು.
4. ಉಪ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರಮುಖ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿವೆ:
ಎ) ಯೋಜನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ: ಒಟ್ಟು ಯೋಜನೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 30ನ್ನು ಮೀರಬಾರದು.
b) ಯೋಜನೆಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣ: ಹಾಲಿ ಇರುವ ಸಿ.ಎಸ್.ಎಸ್.ಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಐಚ್ಛಿಕ ಯೋಜನೆ ಎಂದು ವಿಭಾಗಿಸುವುದು.
i. ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳು: ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಟೀಮ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂಥ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಸಿ.ಎಸ್.ಎಸ್.
ಗಮನ.
ii. ಪ್ರಮುಖವಾದುದರಲ್ಲೇ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಯೋಜನೆಗಳು: ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ್ದರಲ್ಲೇ ಪ್ರಮುಖವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ನಿಧಿಯನ್ನು ಮೊದಲು ತುಂಬುತ್ತದೆ.
iii. ಐಚ್ಛಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು: ಇದು ರಾಜ್ಯಗಳು ತಾವು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದಿಂದ ಭಾರಿ ಮೊತ್ತದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪಟ್ಟಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಯೋಜನೆಗಳ ಪಟ್ಟಿ:
SI.No.
ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾಯೋಜಿತ ಯೋಜನೆಗಳ ಹೆಸರು (ಸಿಎಸ್ಎಸ್ ಗಳು)
(A)
ಮುಖ್ಯದಲ್ಲೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಯೋಜನೆಗಳು
1
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ನೆರವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
2
ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಉದ್ಯೋಗ ಖಾತ್ರಿ ಯೋಜನೆ
3
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಯೋಜನೆ
4
ಪರಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಯೋಜನೆ
5
ಅಲ್ಪಸಂಖ್ಯಾತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಯೋಜನೆ
6
ಹಿಂದುಳಿದ ವರ್ಗದವರ, ದಿವ್ಯಾಂಗಿಗಳ ಮತ್ತು ಇತರ ದುರ್ಬಲ ಗುಂಪಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಯೋಜನೆ
(B)
ಪ್ರಮುಖ ಯೋಜನೆಗಳು
7
ಹಸಿರು ಕ್ರಾಂತಿ (ಕೃಷಿ ಉನ್ನತಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೃಷಿ ವಿಕಾಸ ಯೋಜನೆ)
8
ಶ್ವೇತ ಕ್ರಾಂತಿ (ಪಶು ಸಂಗೋಪನೆ ಮತ್ತು ಹೈನುಗಾರಿಕೆ)
9
ನೀಲಿ ಕ್ರಾಂತಿ (ಸಮಗ್ರ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ)
10
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಕೃಷಿ ಸಿಂಚಾಯಿ ಯೋಜನೆ
a
ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ನೀರು
b
ಪ್ರತಿ ಹನಿ ಹೆಚ್ಚು ಇಳುವರಿ
c
ಸಂಘಟಿತ ಜಲಾಶ್ರಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ
d
ತ್ವರಿತ ನೀರಾವರಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹ ನಿರ್ವಹಣೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
11
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗ್ರಾಮೀಣ ರಸ್ತೆ ಯೋಜನೆ (PMGSY)
12
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ವಸತಿ ಯೋಜನ (PMAY)
a
PMAY-ಗ್ರಾಮೀಣ
b
PMAY-ನಗರ
13
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗ್ರಾಮೀಣ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಅಭಿಯಾನ
14
ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ ಅಭಿಯಾನ (ಎಸ್.ಬಿ.ಎಂ.)
***
