ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ.
ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ನಡುವೆ ಔಷಧ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಲು ತನ್ನ ಅನುಮೋದನೆ ನೀಡಿದೆ.
ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಈ ಕೆಳಕಂಡಂತಿವೆ:
1. ಮಲೇರಿಯಾ ಮತ್ತು ಟಿಬಿಯಂಥ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳು;
2. ಮಾನಸಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕವಲ್ಲದ ರೋಗಗಳು;
3. ಆಂಟಿ – ಮೈಕ್ರೋಬಿಯಲ್ ರೆಸಿಸ್ಟೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಆರೋಗ್ಯದ ತುರ್ತುಗೆ ಸ್ಪಂದಿಸುವುದು;
4. ಔಷಧಗಳು, ಲಸಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಉಪಕರಣಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ;
5. ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರೋಗ್ಯ;
6. ತಂಬಾಕು ನಿಯಂತ್ರಣ; ಮತ್ತು
7. ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಹಕಾರ.
ಈ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ಆರೋಗ್ಯ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಜಂಟಿ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲಿದೆ.
****
AKT/VBA/SH
