ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಈ ಹೊತ್ತು, ಜಪಾನ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಘನತೆವೆತ್ತ ಶ್ರೀ.
ಶಿಂಜೋ ಅಬೆ ಅವರ ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಜಪಾನ್ ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ಇಂದು, ಅಂದರೆ 2016ರ ನವೆಂಬರ್ 11ರಂದು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಟೋಕಿಯೋದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತೃತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಮಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರು, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 2015ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ 12ರಂದು ರೂಪಿಸಲಾದ ‘ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಮುನ್ನೋಟ 2025’ರಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಿರುವಂತೆ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಸಮಗ್ರ ಪರಾಮರ್ಶೆ ನಡೆಸಿದರು.
2014ರ ಆಗಸ್ಟ್-ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಜಪಾನ್ ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದಾಗಿನಿಂದ ಕಳೆದ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಬಾಂಧವ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಗತಿ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಗುರುತಿಸಿದರು.
ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಸಮಷ್ಟೀಕರಣ
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು, ಬುದ್ಧನ ಚಿಂತನೆಯ ಸಮಾನ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಹಂಚಿಕೆಯ ಬದ್ಧತೆ, ಮುಕ್ತತೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುವ ಸಹ ಬಾಳ್ವೆಗೆ ಆಡಳಿತ ಕಾನೂನಿನ ಮೌಲ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜನರ ನಡುವಿನ ನಾಗರಿಕರ ಆಳವಾದನಾಗರಿಕತೆಯ ನಂಟನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ತರಗಳ ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಭಾರತ – ಪೆಸಿಫಿಕ್ ವಲಯದ ಪ್ರಮುಖ ಚಾಲಕತ್ವದ ಮಹತ್ವ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಅವರು ವಲಯದ ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ಶಾಂತಿ, ಕಾನೂನಿನ ಪಾತ್ರ, ಸಹಿಷ್ಣುತೆಯ ಮಹತ್ವದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಬೆ ಅವರು, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಪೂರ್ವದತ್ತ ನೀತಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಸಕ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿ ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಭಾರತ – ಪೆಸಿಫಿಕ್ ನ ಮುಕ್ತ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿ ಅವರು ಸಹ ಜಪಾನ್ ಈ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದಡಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಅವರು ಆಳವಾದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ನೀತಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು.
ವಲಯದ ಪ್ರಗತಿಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಇಂಡೋ –ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಮುಕ್ತ ವಲಯದ ಮೂಲಕ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅವರು, ಒತ್ತು ನೀಡಿದರು.ಭಾರತದ ಪೂರ್ವದತ್ತ ಕ್ರಮ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಆಪ್ತವಾದ ಸಹಯೋಗ, ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಏಕತೆ ಹಾಗೂ ಸುಧಾರಿತ ಸಂಪರ್ಕ ಜೊತೆಗೆ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಜಾಲ ಆಧಾರಿತ ನೀತಿಗಳು ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತುಕತೆ ಹಾಗೂ ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗಿನ ಜಪಾನ್ ನ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಸಮಷ್ಟಿ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಜಾಗತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂಕೀರ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಅಂತರಅವಲಂಬನೆಯ ಆಳವನ್ನು ಪರಾಮರ್ಶಿಸಿದ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು, ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ವಿಧ್ವಂಸಕತೆ ನಿಗ್ರಹ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಹಕಾರ ವಿಸ್ತರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಜಪಾನ್ ನ ಬಂಡವಾಳ, ನಾವಿನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಾರತದ ಉನ್ನತ ಪ್ರಗತಿಯ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಶ್ರೀಮಂತ ಮಾನವಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಅಪಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಉನ್ನತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ, ಶುದ್ಧ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಇಂಧನ ವಲಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳು, ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಔಷಧ ವಿಜ್ಞಾನ, ಐಸಿಟಿ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಹಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ನಿರ್ಮಾಣ
ಭಾರತ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಜಪಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು, ತಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಮಗ್ರಗಳಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನೂ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ರಕ್ಷಣಾ ಸಲಕರಣೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ವರ್ಗೀಕೃತ ಸೇನಾ ಮಾಹಿತಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಭದ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಎರಡು ರಕ್ಷಣಾ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದನ್ನುಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಧನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ವಿಸ್ತೃತ ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಸಹಯೋಗ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಹಕಾರ, ಸಹ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಹ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮೂಲಕ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನೂ ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವಾಲಯ ಮಟ್ಟದ ಯಶಸ್ವೀ ವಾರ್ಷಿಕ ಮಾತುಕತೆ, ಮಲಬಾರ್ ಸಮರಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿಶಾಖಪಟ್ಟಣದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮರ ನೌಕಾ ಕಸರತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಜಪಾನ್ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
“2+2” ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ, ರಕ್ಷಣಾ ನೀತಿಯ ಮಾತುಕತೆ, ಸೇನೆಯಿಂದ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗಿನ ಮಾತುಕತೆ ಮತ್ತು ಕರಾವಳಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರ ಮಾತುಕತೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಳಗೊಳಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ಈ ವರ್ಷದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಾಯುಪಡೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಮಾತುಕತೆಯನ್ನೂ ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಈಗ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಸಾಂಸ್ಥಿಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತೃತ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮಾತುಕತೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಮಾನವತೆಯ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪ ಪರಿಹಾರ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ತರಬೇತಿ ವಿನಿಮಯ ಕುರಿತಂತೆ ರಕ್ಷಣಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾತುಕತೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮಾತುಕತೆಯ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಯುಎಸ್ 2 ಆಂಪೀಬಿಯನ್ ವಿಮಾನಂತಹ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಜಪಾನ್ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಇದು ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಉನ್ನತ ಸ್ತರದ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ತಮ್ಮ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿವೆ ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಬೆ ಅವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸರ್ಕಾರ ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಸ್ಕಿಲ್ ಇಂಡಿಯಾ, ಸ್ವಚ್ಛ ಭಾರತ, ಸ್ಟಾರ್ಟ್ ಅಪ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಸಿಟಿ ಮೂಲಕ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸಿದರು.
ಓಡಿಎ ಸೇರಿದಂತೆ ಜಪಾನ್ ನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಹೂಡಿಕೆಯ ಸಕ್ರಿಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕೌಶಲ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವಿನಿಮಯದ ಮೂಲಕ ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಜಪಾನ್ ನ ದೃಢ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಬೆ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಈ ಉಪಕ್ರಮಗಳು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ನ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಯೋಗಕ್ಕೆ ಗಣನೀಯ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
2016ರಲ್ಲಿಯೇ ಮೂರು ಬಾರಿ ಜಂಟಿ ಸಮಿತಿ ಮಾತುಕೆ ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಯೋಜನೆಯಾದ ಮುಂಬೈ – ಅಲಹಾಬಾದ್ ಹೈ ಸ್ಪೀಡ್ ರೈಲು (ಎಂ.ಎ.ಎಚ್.ಎಸ್.ಆರ್.)
ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಸ್ಥಿರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಎಂ.ಎ.ಎಚ್.ಎಸ್.ಆರ್ ಯೋಜನೆಗೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಾಲಮಿತಿ ಕುರಿತಂತೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಕಾರ್ಯ ಡಿಸೆಂಬರ್ 2016ರಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಲಿದ್ದು, ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯ 2018ರ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳಲಿದೆ ಮತ್ತು 2023ರಲ್ಲಿ ಇದು ಕಾರ್ಯಾರಂಭಮಾಡಲಿದೆ ಎಂದರು.
ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹಂತಹಂತದ ವರ್ಗಾವಣೆಗಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ನಕ್ಷೆ ಅಬಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲು ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನೂ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಅತಿ ವೇಗದ ರೈಲ್ವೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲಿವೆ.
ಎಚ್.ಎಸ್.ಆರ್.
ಸಂಸ್ಥೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ತರಬೇತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಅತಿ ವೇಗದ ರೈಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಜಿತ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು.
2017ರಲ್ಲಿ ಗುದ್ದಲಿಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಎಂ.ಎ.ಎಚ್.ಎಸ್.ಆರ್.
ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಗುರುತಿಸಿದರು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ನಡುವೆ ಆಧುನೀಕರಣ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರೈಲ್ವೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕುರಿತಂತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಗುರುತಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದನಾ ಕೌಶಲ ವರ್ಗಾವಣೆ ಉತ್ತೇಜನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಭಾರತದ ಉತ್ಪಾದನೆ ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ವಿನ್ಯಾನಗೊಳಿಸುವ ಜಪಾನ್ ರೂಪಿತ ಕೋರ್ಸ್(ಜೆಇಸಿ) ಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ಜಪಾನ್ – ಭಾರತ ಸಂಸ್ಥೆ (ಜೆಐಎಂ) ಸ್ಥಾಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಜಪಾನಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಶೈಲಿಯ ಕೌಶಲ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿಗಳ ಮೂಲಕ 30 ಸಾವಿರ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಮುಂದಿನ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ ಭಾರತ ಪಕ್ರಮಕ್ಕೂ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲ ಮೂರು ಜೆಐಎಂ ಗಳು 2017ರ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಡಿ ಗುಜರಾತ್, ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ರಾಜಾಸ್ಥಾನ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಲಿವೆ.
ಜಪಾನ್ ಭಾರತ ಹೂಡಿಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಐದು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಾರತದಲ್ಲಿ 3.5 ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಯೆನ್ ಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವಿನ ಮೂಲಕ ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪಶ್ಚಿಮ ವಿಭಾಗದ ಡೆಡಿಕೇಟೆಡ್ ಫ್ರೈಟ್ ಕಾರಿಡಾರ್ (ಡಿಎಫ್ಸಿ), ದೆಹಲಿ-ಮುಂಬೈ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರಿಡಾರ್ (ಡಿಎಂಐಸಿ) ಮತ್ತು ಚೆನ್ನೈ ಬೆಂಗಳೂರು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕಾರಿಡಾರ್ (ಸಿಬಿಐಸಿ) ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನೂ ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಓಡಿಎ ಯೋಜನೆಗಳ ಸೂಕ್ತ ಜಾರಿಯ ಮಹತ್ವದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆಧುನೀಕರಣಕ್ಕೆ ಜಪಾನ್ ನ ಓಡಿಎಯ ಗಣನೀಯ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ನಗರ ಸಾರಿಗೆ ವಲಯ ಅಂದರೆ ಚೆನ್ನೈ ಮತ್ತು ಅಹಮದಾಬಾದ್ ಮೆಟ್ರೋ, ಮುಂಬೈ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ಬಂದರು ಸಂಪರ್ಕ ಯೋಜನೆ, ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಪೆರಿಫೆರಲ್ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಟಲಿಜೆನ್ಸ್ ಸಾರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಳವಡಿಕೆಯ ಓಡಿಎ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನೂ ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಬೆ ಅವರು ಗುಜರಾತ್ ರಾಜ್ಯದ ಭಾವನಗರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅಲಾಂಗ್ ನಲ್ಲಿ ಹಡಗು ಪುನರ್ ಬಳಕೆ ಯಾರ್ಡ್ ಮೇಲ್ದರ್ಜೆಗೇರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಇಂಗಿತವನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಬಾರತದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಸಮರ್ಥ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮಾದರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ದ್ವೀಪಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ನಗರಗಳಿಂದ ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ದ್ವೀಪಗಳವರೆಗೆ ತಮ್ಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಅವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಜಾರ್ಖಂಡ್ ನ ಕೃಷಿ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ನೀಡುವ, ಒಡಿಶಾದ ಅರಣ್ಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಸಿದ್ಧತಾ ಸಮೀಕ್ಷೆಗೆ ಮತ್ತು ರಾಜಾಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀರಾವರಿ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಓಡಿಎ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ವಾರಾಣಸಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾವೇಶ ಭವನ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಜಪಾನ್ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಮೋದಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಬಾಂಧವ್ಯವರ್ಧನೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿರುವ ಇದರ ಮಹತ್ವ ಗುರುತಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಾತಾವರಣ ಸುಧಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿ ಅವರ ಬಲವಾದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಬೆ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ನೀತಿಯನ್ನು ಸರಳೀಕರಿಸುವ, ಉದಾರೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತರ್ಕಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮಸೂದೆ, ದಿವಾಳಿ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಕ್ರಮಗಳಂಥ ಸುಧಾರಣಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನೂ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಾತಾವರಣ ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಹಾಗೂ ಜಪಾನ್ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಮೋದಿ ಅವರ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅಬೆ ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು.
ಅಂತೆಯೇ ಜಪಾನ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಸಾಹತು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಬೆ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಮೋದಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಈ ವಸಾಹತು ಸ್ಥಾಪನೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪೂರಣ, ನಾವಿನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಜೆಐಟಿ ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಜೆಐಟಿಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮುಂದುವರಿಸಲು ಅವರು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಜಪಾನ್ ಪ್ಲಸ್ ಒದಗಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಭಾರತ ಹೂಡಿಕೆಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ ಸಂಪುಟ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಗುಂಪು ಅವಕಾಶ ನೀಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನಿ ಅಬೆ ತಮ್ಮ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಈ ವರ್ಷ ನಡೆದಿರುವ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಆರ್ಥಿಕ ಮಾತುಕತೆ, ಹಣಕಾಸು ಮಾತುಕತೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ (ಸಿಇಪಿಎ)ಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಂತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಈ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ ಸಮಿತಿಗಳ ಆಳವಾದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು 2016ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ ನಿಂದ ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುವುದನ್ನು ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ನಡುವೆ ಮಾನವ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಿದೆ.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ ಕಂಪನಿಗಳ ನೇರ ಹೂಡಿಕೆ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕೆ ನಿಪ್ಪಾನ್ ಎಕ್ಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಇನ್ ವೆಸ್ಟ್ ಮೆಂಟ್ ಇನ್ಷೂರೆನ್ಸ್ (ಎನ್.ಇ.ಎಕ್ಸ್.ಐ.)
ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಫಾರ್ ಇಂಟರ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಕೋ ಆಪರೇಷನ್ (ಜೆಬಿಐಸಿ) 1.5 ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಯನ್ ವರೆಗೆ ಜಪಾನ್ ಇಂಡಿಯಾ ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ವಿಶೇಷ ಆರ್ಥಿಕ ಸೌಲಭ್ಯ ಜಾರಿ ಮಾಡುವ ಮಹತ್ವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದರು.
ನ್ಯಾಷನಲ್ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ ಮೆಂಟ್ ಮತ್ತು ಇನ್ ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಫಂಡ್ (ಎನ್.ಐ.ಐ.ಎಫ್) ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಓವರ್ ಸೀಸ್ ಇನ್ ಫ್ರಾಸ್ಟ್ರಕ್ಚರ್ ಇನ್ ವೆಸ್ಟ್ ಮೆಂಟ್ ಕಾರ್ಪೊರೇಷನ್ ಫಾರ್ ಟ್ರಾನ್ಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಮತ್ತು ಅರ್ಬನ್ ಡೆವಲಪ್ಮೆಂಟ್ (ಜೆಓಐಎನ್) ಗಳ ನಡುವೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆ ಅವಕಾಶ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಿರುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನೂ ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಬೃಹತ್ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ
ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ, ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕೈಗೆಟಕುವ ದರದ ಇಂಧನದ ಲಭ್ಯತೆ ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು, ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, 2016ರ ಜನವರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಜಪಾನ್- ಭಾರತ 8ನೇ ಇಂಧನ ಮಾತುಕತೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಜಪಾನ್ ಭಾರತ ಇಂಧನ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಜಾಗತಿಕ ತಾಪಮಾನದ ಸವಾಲುಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಇಂಧನ ಸಹಕಾರದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು.
ಪಾರದರ್ಶಕ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ್ಯಪೂರ್ಣ ದ್ರವೀಕೃತ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಉತ್ತೇಜನದ ತಮ್ಮ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬೇಗನೇ ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಯಶಸ್ವೀ ಜಾರಿಗೆ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಶ್ರಮಿಸುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ಜಂಟಿ ಕ್ರೆಡಿಟಿಂಗ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ಮುಂದಿನ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವ ಇಂಗಿತವನ್ನೂ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅಬೆ ಅವರು, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸೌರ ಸಹಯೋಗ ಸ್ಥಾಪನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಪುನರ್ ನವೀಕರಿಸುವ ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮೋದಿ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಅಬೆ ಅರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಜಪಾನ್ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಗಣರಾಜ್ಯದ ನಡುವೆ ಶಾಂತಿಯುತ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಇಂಧನ ಬಳಕೆ ಕುರಿತ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿದ್ದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿಯಾದ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಯೋಗ ಏರ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿಯಾದ ಹೈಬ್ರೀಡ್ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ರಿಕ್ ವಾಹನಗಳನ್ನು ಜಯಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು.
ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಪರಿಸರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹಡಗುಗಳ ಮರು ಬಳಕೆ ಮಾಡುವ 2009ರ ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶದ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರ ಸಾಧಿಸುವ ಇಂಗಿತವನ್ನು ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು.
ಭವಿಷ್ಯ ಆಧಾರಿತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗೆ ಬುನಾದಿ
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಿಗಳು ಸಮಾಜವನ್ನು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದ ಆಳವಾದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಯೋಗದ ವಿಶಾಲ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರು.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಹಕಾರ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ಅವರು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಜೆಎಎಕ್ಸ್ಎ ಮತ್ತು ಇಸ್ರೋ ನಡುವೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅಂಕಿತ ಹಾಕಿರುವುದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಭೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಚಿವಾಲಯ ಮತ್ತು ಜೆಎಎಂಎಸ್.ಟಿ.ಇ.ಸಿ.
ನಡುವೆ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದ (ಎಂ.ಓ.ಸಿ.)
ಮೂಲಕ ಸಾಗರ, ಭೂ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣ ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸಹಕಾರ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು.
ಜೆಇಟಿಆರ್ ಓ ದೊಂದಿಗಿನ ಸಹಕಾರದಲ್ಲಿ ಜಪಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಐಓಟಿ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಐಟಿ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಮೇಲಿನ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪು ಹಾಗೂ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೇಲಿನ ಜಂಟಿ ಸಮಿತಿಯ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರದ ಮೂಲಕ ಐಓಟಿ ಮತ್ತು ಐಟಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು, ವಿಕೋಪ ಅಪಾಯ ತಗ್ಗಿಸುವ ಏಷ್ಯಾ ಸಚಿವರುಗಳ ಮಟ್ಟದ ಸಮಾವೇಶ2016ನ್ನು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿದ್ದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ವಿಕೋಪ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ವಿಕೋಪ ಅಪಾಯ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಹಕಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಿದರು.
ಜನರಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ವಿಶ್ವ ಸುನಾಮಿ ದಿನ ಆಚರಣೆ ಮಹತ್ವವನ್ನೂ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಗಳು,ಆಂಟಿಮೈಕ್ರೊಬಿಯಲ್ ಪ್ರತಿರೋಧ, ಕಾಂಡಕೋಶ ಸಂಶೋಧನೆ, ಔಷಧೀಯ ಹಾಗೂ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಧನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸೇವೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಜಪಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಜನರಿಕ್ ಔಷಧಗಳ ಗಣನೀಯ ಪಾಲಿನ ಕುರಿತಂತೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ಔಷಧ ತಯಾರಿಕಾ ಕಂಪನಿಗಳ ಸಹಯೋಗದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನೂ ಅವರು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ದೀರ್ಘ ಬಾಳಿಕೆಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗಾಗಿ ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೂಡಿಕೆ
