ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕಾ ಜಂಟಿಯಾಗಿ 2017ರ ನವೆಂಬರ್ 28-30ರವರೆಗೆ ಹೈದ್ರಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಶೃಂಗಸಭೆ (ಜಿಇಎಸ್)ಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿವೆ.
ತಮ್ಮ ಖಾತೆಯಿಂದ ಸರಣಿ ಟ್ವೀಟ್ ಮಾಡಿರುವ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು,
“ಭಾರತ ಮತ್ತು ಅಮೆರಿಕ ಜಂಟಿಯಾಗಿ 2017ರ ನವೆಂಬರ್ 28-30ರವರೆಗೆ ಹೈದ್ರಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆ ಶೃಂಗಸಭೆ (ಜಿಇಎಸ್)ಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಉದ್ಯಮಿಗಳು ಮತ್ತು ನವೋದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಜಾಗತಿಕ ಮುಂಚೂಣಿದಾರರೊಂದಿಗೆ ತರಲು ವಿಶಿಷ್ಠ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಶೃಂಗಸಭೆ 2017 –ಹೈದ್ರಾಬಾದ್ ನಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ನಿಯೋಗದ ನಾಯಕರಾಗಿ ಶ್ರೀಮತಿ ಇವಾಂಕಾ ಟ್ರಂಪ್ ಅವರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಗಾಗಿ ಎದಿರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.”
ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
***
AKT/AK
