1.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವೇದಿಕೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ
ಭಾರತ:ಶ್ರೀಮತಿ ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್, ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವರು.
ಚೀಣಾ:ಶ್ರೀ.
ವಾಂಗ್ ಯಿ, ಚೀಣಾದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವರು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ: ಶ್ರೀ.ಮೈಟೆ ಕೋನಾ –ಮಶಾಬನೆ,ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಾಂಧವ್ಯ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಸಚಿವರು.
ಬ್ರೆಜಿಲ್: ಶ್ರೀ.
ಬ್ಲೈರೋ ಮಗ್ಗಿ, ಕೃಷಿ ಸಚಿವರು ರಷ್ಯಾ:ಶ್ರೀ.
ಎವ್ಗೆನಿ ಗ್ರೋಮ್ಯಾಕೋ, ಕೃಷಿ ಖಾತೆ ಉಪ ಸಚಿವರು
2.
ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಅಕಾಡಮಿಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಎಂ.ಓ.ಯು.
ಭಾರತ:ಶ್ರೀ.
ಎಸ್.
ಜೈಶಂಕರ್, ವಿದೇಶಾಂಗ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಚೀಣಾ: ಶ್ರೀ.
ಲಿ ಬೊಡೋಂಗ್, ಚೀಣಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಚೀಣಾದ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಖಾತೆ ಉಪ ಸಚಿವರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ:ರಾಯಭಾರಿ ಅನಿಲ್ ಸುಕ್ಲಾಲ್, ಆಕ್ಟಿಂಗ್ಬ್ರಿಕ್ಸ್ಶೆರ್ಪಾ, ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ರೆಜಿಲ್: ರಾಯಭಾರಿ ಥೋವರ್ ಡ ಸಿಲ್ವಾ ನ್ಯೂನೆಸ್, ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಬ್ರೆಜಿಲ್ ರಾಯಭಾರಿ ರಷ್ಯಾ: ಡಾ. ಎವ್ಗೆನೆ ಬಜ್ನೋವ್, ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಅಕಾಡಮಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು.
3.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣ
ಭಾರತ:ಶ್ರೀ.
ನಜೀಬ್ ಶಾ, ಅಬಕಾರಿ ಮತ್ತು ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಮಂಡಳಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು.
ಚೀಣಾ:ಶ್ರೀ.
ಯು ಗುಂಗ್ಜೋವ್, ಚೀಣಾ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಡಳಿತದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಸಚಿವರು.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ:ರಾಯಭಾರಿ ಅನಿಲ್ ಸೂಕ್ಲಾಲ್, ಉಪ ನಿರ್ದೇಶಕರು – ಸಾಮಾನ್ಯ ಬ್ರೆಜಿಲ್:ಶ್ರೀ.
ರೊನಾಲ್ಡೋ ಲಜರೋ ಮೆಡಿನಾ, ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧ, ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯದ ಅಧೀನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ.
ರಷ್ಯಾ:ಶ್ರೀ.
ವ್ಲಾದಿಮಿರ್ ಇವನೋವಿಕ್ ಬುಲಾವಿನ್, ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಫೆಡರಲ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸೇವೆಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು.
