ಎಚ್.
ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ
8
ಅಂತರಶಿಕ್ಷಣ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಮತ್ತು ಗಣಿತ ವಿಜ್ಞಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ (ಐ ಥೆಮ್ಸ್), ರಿಕೆನ್ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರಗಳು (ಸಿಮನ್ಸ್-ಎನ್.ಸಿ.ಬಿ.ಎಸ್) ನಡುವೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಂಟಿ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಒಪ್ಪಂದ
ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಯುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಸಲು ಜಂಟಿ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಲು
9
ಜಪಾನ್ ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮುಂದುವರಿದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (ಎಐಎಸ್.ಟಿ) ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಇಲಾಖೆ (ಡಿಬಿಟಿ) ನಡುವೆ ಜಂಟಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಒಪ್ಪಂದ
ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ನಡುವೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕಾಗಿ ಜಪಾನ್ ನ ಎ.ಐ.ಎಸ್.ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜಂಟಿ ಸಂಶೋಧನೆಗಾಗಿ ‘ಡಿಬಿಟಿ- ಎ.ಐ.ಎಸ್.ಟಿ.ಐ’ “DBT-AISTInternational CENter for Translational & Environmental Research (DAICENTER)” ಹೆಸರಿನ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು
10
ಡಿಬಿಟಿ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮುಂದುವರಿದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆ (ಎಐಎಸ್.ಟಿ) ನಡುವೆ ಎಂ.ಓ.ಯು.
ಡಿಬಿಟಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಎ.ಐ.ಎಸ್.ಟಿ.
ನಡುವೆ ಜೀವ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಹಯೋಗ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು
ಐ. ಕ್ರೀಡೆ
11
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ವಿನಿಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಬಾಯಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ (ಎಲ್.ಎನ್.ಐ.ಪಿ.ಇ) ಮತ್ತು ನಿಪ್ಪಾನ್ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಜಪಾನ್ (ಎನ್.ಎಸ್.ಎಸ್.ಯು.)
ನಡುವೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದ
ಭಾರತದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಬಾಯಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನ ನಿಪ್ಪನ್ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ನಡುವೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ವಿನಿಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು
12
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾ ವಿನಿಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ನಿಪ್ಪಾನ್ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಜಪಾನ್ (ಎನ್.ಎಸ್.ಎಸ್.ಯು.)
ನಡುವೆ ಎಂ.ಓ.ಯು.
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜಪಾನ್ ನ ನಿಪ್ಪಾನ್ ಕ್ರೀಡಾ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ನಡುವೆ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಬಲಗೊಳಿಸಲು
13
ಲಕ್ಷ್ಮಿಬಾಯಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ (ಎಲ್ಎನ್ಐಪಿಇ) ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನ ಸುಕುಬಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ನಡುವಿನ ಆಶಯ ಪತ್ರ
ಲಕ್ಷ್ಮಿಬಾಯಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೈಹಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನ ಸುಕುಬಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಸಹಯೋಗ, ಜಂಟಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯವರ್ಧನೆಗಾಗಿ
14
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನ ಸುಕುಬಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ನಡುವಿನ ಆಶಯ ಪತ್ರ
ಭಾರತೀಯ ಕ್ರೀಡಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜಪಾನಿನ ಸುಕುಬಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ನಡುವೆ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಸಹಯೋಗ, ಜಂಟಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ ವರ್ಧನೆಗಾಗಿ
ಜೆ. ಶೈಕ್ಷಣಿಕ/ಚಿಂತಕರ ಚಾವಡಿ
15
ಸಂಶೋಧನೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರದ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕಾಗಿ ಐಡಿಇ-ಜೆಇಟಿಆರ್.ಓ.
ನಡುವೆ ಎಂ.ಓ.ಯು.
ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಸಾರದ ಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಲಪಡಿಸಲು ಆರ್.ಐ.ಎಸ್.
ಮತ್ತು ಐಡಿಇ –ಜೆಇಟಿಆರ್.ಓ.
ನಡುವೆ ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು
