ಕ್ರಮ
ಸಂ.
ಒಪ್ಪಂದಗಳು /ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಒಡಂಡಿಕೆ / ಉದ್ದೇಶದ ಜಂಟಿ ಘೋಷಣೆ
ಭಾರತದ ಪರವಾಗಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದವರು
ಮಾಲ್ಡಿವ್ಸ್ ನ ಪರವಾಗಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದವರು
1.
ವೀಸಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಸೌಕರ್ಯದ ಕುರಿತಾದ ಒಪ್ಪಂದ
ಸುಷ್ಮಾ ಸ್ವರಾಜ್, ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ ಸಚಿವರು
ಶಾಹಿದ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ, ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ ಸಚಿವರು
2.
ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಹಕಾರದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಒಡಂಡಿಕೆ
ಅರುಣ್ ಗೋಯೆಲ್, ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ
ಶಾಹಿದ್ ಅಬ್ದುಲ್ಲಾ , ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ ಸಚಿವರು
3.
ಕೃಷಿ ಉದ್ಯಮದ ಸಲುವಾಗಿ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸುಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಒಡಂಡಿಕೆ
ಆಖಿಲೇಶ್ ಮಿಶ‍್ರಾ, ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ದೇಶದ ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರಿ
ಫಯ್ಯಾಜ್ ಇಸ್ಮಾಯಿಲ್,
ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಸಚಿವರು
4.
ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ಸ್ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಜಂಟಿ ಘೋಷಣೆ
ಆಖಿಲೇಶ್ ಮಿಶ‍್ರಾ, ಮಾಲ್ಡೀವ್ಸ್ ದೇಶದ ಭಾರತೀಯ ರಾಯಭಾರಿ
ಮೊಹ್ಮದ್ ಅಸ್ಲಾಂ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸಚಿವರು
