ಕ್ರ.ಸಂ.
ಎಂ.ಓ.ಯು.ಗಳು
1.
ನಾಗರಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಸಹಕಾರದ ಒಪ್ಪಂದ
2.
ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ,ವಿಶೇಷ,ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕೃತ ಪಾಸ್ ಪೋರ್ಟ್ ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ವೀಸಾ ವಿನಾಯಿತಿಯ ಒಪ್ಪಂದ
3.
ಆರೋಗ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಎಂ.ಓ.ಯು.
4.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶವನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಕುರಿತಂತೆ ಎಂ.ಓ.ಯು.
5.
ಭಾರತದ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಸಚಿವಾಲಯದ ವಿದೇಶಾಂಗ ಸೇವೆಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ಓಮನ್ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದ.
6.
ಓಮನ್ ಸುಲ್ತಾನೇಟ್ ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಕ್ಷಣಾ ಕಾಲೇಜು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾ ಅಧ್ಯಯನ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾ ಸಂಸ್ಥೆ ನಡುವೆ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಮತ್ತು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಎಂ.ಓ.ಯು.
7.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಓಮನ್ ನಡುವೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಎಂ.ಓ.ಯು.
8.
ಸೇನಾ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತ ಎಂ.ಓ.ಯು.
ಅನುಬಂಧ
