ಕ್ರ.
ಸಂ
ತಿಳುವಳಿಕಾಒಡಂಬಡಿಕೆ/ ಒಪ್ಪಂದಗಳ / ಕರಾರುಗಳಹೆಸರು
ರಷ್ಯಾಒಕ್ಕೂಟದಪರವಾಗಿಮಾಡಿದವಿನಿಮಯ
ಭಾರತದಪರವಾಗಿಮಾಡಿದವಿನಿಮಯ
1.
ವಿದೇಶವ್ಯವಹಾರಗಳಮತ್ತುವಿದೇಶಾಂಗವ್ಯವಹಾರಸಚಿವಾಲಯಗಳನಡುವೆಸಮಾಲೋಚಕ್ಕಾಗಿ2019-2023ರಅವಧಿಗೆಸರಕಾರಿಶೀಷ್ಟಾಚಾರಗಳು.
ಘನತೆವೆತ್ತಶ್ರೀಸೆರ್ಗೆಲವ್ರೊವ್ರಷ್ಯಾಒಕ್ಕೂಟದವಿದೇಶ ವ್ಯವಹಾರಗಳಸಚಿವ
ಶ್ರೀಮತಿಸುಷ್ಮಾಸ್ವರಾಜ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳಸಚಿವೆ
2.
ರಷ್ಯಾಒಕ್ಕೂಟದಆರ್ಥಿಕಅಭಿವೃದ್ಧಿಸಚಿವಾಲಯಮತ್ತುನ್ಯಾಷನಲ್ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ಫೋರ್ಟ್ರಾನ್ಸಫಾರ್ಮಿಂಗ್ಇಂಡಿಯ ( ನೀತಿಆಯೋಗ) ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು
ಘನತೆವೆತ್ತಶ್ರೀಮ್ಯಾಕ್ಸಿಮ್ಒರೆಶ್ಕಿನ್ ರಷ್ಯಾಒಕ್ಕೂಟದಆರ್ಥಿಕಅಭಿವೃದ್ಧಿಸಚಿವ
ಡಾ. ರಾಜೀವ್ಕುಮಾರ್ವಿ.ಸಿ., ನೀತಿಆಯೋಗ
3.
ಹ್ಯೂಮನ್ಸ್ಪೇಸ್ಫ್ಲೈಟ್ಪ್ರೊಗ್ರ್ಯಾಮ್ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಜಂಟಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿಭಾರತೀಯಭಾಹ್ಯಾಕಾಶಸಂಶೋಧನಾಸಂಸ್ಥೆ(ಇಸ್ರೊ) ಮತ್ತುಫೆಡೆರಲ್ಸ್ಪೇಸ್ಏಜೆನ್ಸಿಆಫ್ ರಷ್ಯಾ‘ರೊಸ್ಕೊಮೊಸ್‘ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕಾಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು.
ಶ್ರೀಡಿಮಿಟ್ರಿಯ್ರೊಜೊಜಿನ್ ನಿರ್ದೇಶಕರು , ರೊಸ್ಕೊಮೊಸ್
ಶ್ರೀವಿಜಯ್ಗೋಖಲೆವಿದೇಶಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
4.
ರಷ್ಯಾಮತ್ತುಭಾರತೀಯರೈಲ್ವೇಗಳ ನಡುವೆಸಹಕಾರದಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು
ಶ್ರೀಒಲೆಗ್ಬೆಲೊಜೆರೊವ್ ಸಿ.ಇ.ಒ.- ಚೇರ್ಮ್ಯಾನ್ , ಜೆ.ಎಸ್.ಸಿ.
ರಷ್ಯಾರೈಲ್ವೇ
ಶ್ರೀವಿಜಯ್ಗೋಖಲೆವಿದೇಶಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ
5.
ನ್ಯೂಕ್ಲೀಯರ್ವಲಯದ ಸಹಕಾರಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನುಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಗೊಳಿಸುವಮತ್ತುಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಕಾರ್ಯಸೂಚಿಗಳು
ಶ್ರೀಅಲೆಕ್ಸಿಲಿಖಾಚೆವ್, ಡಿಜಿ, ರೊಸಟೊಮ್
ಶ್ರೀಕೆ.ಎನ್.
ವ್ಯಾಸ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ,ಡಿ.ಎ.ಇ
6.
ಸಾರಿಗೆವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿಅಭಿವೃದ್ಧಿಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿರಷ್ಯಾಸಾರಿಗೆಸಚಿವಾಲಯಮತ್ತುಭಾರತೀಯರೈಲ್ವೇಗಳನಡುವೆತಿಳುವಳಿಕಾಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು
ಘನತೆವೆತ್ತಶ್ರೀನಿಕೊಲೆಕುಡಶೆವ್, ರಷ್ಯಾಒಕ್ಕೂಟದಭಾರತ ರಾಯಭಾರಿ
ಶ್ರೀಡಿ.ಬಿ.
ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ್ಮಾ , ರಷ್ಯಾದಭಾರತೀಯರಾಯಭಾರಿ
7.
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಣ್ಣಮತ್ತುಮಧ್ಯಮವ್ಯವಹಾರಿಕೋದ್ಯಮಕ್ಷೇತ್ರದಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿಭಾರತದನ್ಯಾಷನಲ್ಸ್ಮಾಲ್ಇಂಡಸ್ಟ್ರೀಸ್ಕೋರ್ಪೊರೇಷನ್(ಎನ್.ಎಸ್.ಐ.ಸಿ) ಮತ್ತುರಷ್ಯಾದಸಣ್ಣ ಮತ್ತುಮಧ್ಯಮವ್ಯಾಪಾರಕೋರ್ಪರೇಷನ್ ( ಆರ್.ಎಸ್.ಎಮ್.ಬಿ.)ಗಳನಡುವೆತಿಳುವಳಿಕಾಒಡಂಬಡಿಕೆಗಳು
ಶ್ರೀಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ಬ್ರವೆರ್ಮಾನ್, ಡೈರೆಕ್ಟರ್ಜನರಲ್, ರಷ್ಯಾದಸಣ್ಣಮತ್ತುಮಧ್ಯಮವ್ಯಾಪಾರಕೋರ್ಪರೇಷನ್
ಶ್ರೀಡಿ.ಬಿ.
ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ್ಮಾ , ರಷ್ಯಾದಭಾರತೀಯರಾಯಭಾರಿ
8.
ರಸಗೊಬ್ಬರಕ್ಷೇತ್ರದಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿರಷ್ಯಾಡೈರೆಕ್ಟ್ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ಮೆಂಟ್ಫಂಡ್ ( ಆರ್.ಡಿ.ಎಫ್.) ; ಪ.ಜೆ.ಎಸ್.ಸಿ.ಫೋಸ್ಎಗ್ರೊ(ಫೊಸ್ಎಗ್ರೊ) ; ಮತ್ತುಇಂಡಿಯನ್ಪೊಟಾಷ್ಲಿಮಿಟೆಡ್() ಐ.ಪಿ.ಎಲ್.)ನಡುವೆಸಹಕಾರಗಳಒಪ್ಪಂದಗಳು
ಶ್ರೀಕಿರಿಲ್ಲ್ಡಿಮಿಟ್ರಿಯೆವ್ ಡೈರೆಕ್ಟೆಜನರಲ್ , ರಷ್ಯಾಡೈರೆಕ್ಟ್ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ಮೆಂಟ್ಫಂಡ್ ಶ್ರೀಎಂಡ್ರೆಗುರ್ಯೆವ್ ,ಸಿ.ಇ.ಒ, ಫೋಸ್ಎಗ್ರೊ
ಶ್ರೀಡಿ.ಬಿ.
ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ್ಮಾ , ರಷ್ಯಾದಭಾರತೀಯರಾಯಭಾರಿ
