ಯು.ಎಸ್. – ಭಾರತ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕೂಟದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಶ್ರೀ ಜೋಹ್ನ್ ಚೇಂಬರ್ಸ್ ಅವರು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರನ್ನು ಗಾಂಧಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾದರು.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಈ ಹಿಂದಿನ ಭೇಟಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡರು ಮತ್ತು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್.
ನಡುವೆ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಯು.ಎಸ್ ನಡುವೆ ಒಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡುವಿಕೆ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹಾಗೂ ವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದರು.
ಭಾರತದ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಯು.ಎಸ್ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಅವರು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು ಹಾಗೂ ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾ ದ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಸದುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯು.ಎಸ್.
ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಅವರು ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿದರು
***
