ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ.
ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು, ನಮಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
“ಅಸ್ಸಾಂ ಸರ್ಕಾರ, ನಮಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದೆ.
ಇದು ಹಮ್ಮೆಯ ವಿಚಾರ.
ಉತ್ಸವಕ್ಕೆ ಶುಭವಾಗಲಿ.
ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಅಸ್ಸಾಂ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಭಾಗದ ಜೀವನದಿ ಮತ್ತು ಈ ವಲಯದ ಜನರ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಮೂಲ.
ಭಾರತೀಯ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನದಿಗಳು ಪ್ರಧಾನಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ.
ನಾವು ಭಾರತದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸ್ವಚ್ಛ ನದಿಗಳ ಖಾತ್ರಿಗಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಶ್ರಮಿಸೋಣ.
ನಮಾಮಿ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ.
http://namamibrahmaputra.com”, ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
AKT/AK
