ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಹವಾಮಾನ ಉಪಗ್ರಹ ‘ಇನ್ಸಾಟ್ -3ಡಿಆರ್’ ಉಪಗ್ರಹ ಹೊತ್ತು ಚಿಮ್ಮಿದ 10ನೇ ಭೂಸ್ಥಾಯಿ ಉಪಗ್ರಹ ಉಡಾವಣೆ ವಾಹನ ಜಿ.ಎಸ್.ಎಲ್.ವಿ.-ಎಫ್.05ರ ಯಶಸ್ವಿ ಉಡಾವಣೆಗೆ ಇಸ್ರೋ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
“ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವಾದ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಾವು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವಂತೆ ಮಾಡಿವೆ.
ಇನ್ಸಾಟ್ -3ಡಿಆರ್ ಯಶಸ್ವೀ ಉಡಾವಣೆ ಅತೀವ ಸಂತಸದ ಕ್ಷಣವಾಗಿತ್ತು.
ಇಸ್ರೋ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಉನ್ನತ ದರ್ಜೆಯ ಕೌಶಲ್ಯ, ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮತ್ತು ಗಮನಾರ್ಹ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಅಭಿನಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
***
AKT/AK
