ಜಿಸಾಟ್-29 ಕೃತಕ ಉಪಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಜಿ.ಎಸ್.ಎಲ್.ವಿ.
ಎಮ್.ಕೆ.
III-ಡಿ2ವಿನ ಯಶಸ್ವೀ ಉಡಾವಣೆಗಾಗಿ ಇಸ್ರೊ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.
“ಜಿಸಾಟ್-29 ಕೃತಕ ಉಪಗ್ರಹವನ್ನು ಹೊತ್ತ ಜಿ.ಎಸ್.ಎಲ್.ವಿ.
ಎಮ್.ಕೆ.
3-ಡಿ2ವಿನ ಯಶಸ್ವೀ ಉಡಾವಣೆಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃದಯಪೂರ್ವಕ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು.
ಭಾರತೀಯ ಉಡಾವಣಾ ವಾಹನವು ಅತಿಭಾರದ ಕೃತಕ ಉಪಗ್ರಹವನ್ನು ಕಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೊಸದಾಖಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಇಮ್ಮಡಿ ಯಶಸ್ಸು ಗಳಿಸಿದೆ.”
“ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗಳಿಗೂ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಜಾಲ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಈ ಕೃತಕ ಉಪಗ್ರಹ ಕಲ್ಪಿಸಲಿದೆ ” ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ತಮ್ಮ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
***
