ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು 10 ದಿನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ 10 ದಶಲಕ್ಷ ಬೀಮ್ ಆಪ್ ಡೌನ್ ಲೋಡ್ ಆಗಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಸಂತಸ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
” 10 ದಿನಗಳ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಮ್ ಆಪ್ 10 ದಶಲಕ್ಷ ಡೌನ್ ಲೋಡ್ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.
BHIM ಆಪ್ ವಹಿವಾಟನ್ನು ವೇಗ ಮತ್ತು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಯುವಜನರಲ್ಲಿ ಈ ಆಪ್ ಬಳಕೆ ಜನಪ್ರಿಯಗೊಳಿಸಿ, ಈ ಆಪ್ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೂ ಕೂಡ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿದೆ.
ಬೀಮ್ ಆಪ್ ಮೇಕ್ ಇನ್ ಇಂಡಿಯಾಗೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಪ್ಪುಹಣ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ಪಿಡುಗು ತಡೆಗೆ ಹೇಗೆ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗಿದೆ.”, ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
AKT/NT/HS
