ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತ ದಿನದಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಶುಭ ಕೋರಿದ್ದು, ತಮ್ಮ ಶುಭಾಶಯವನ್ನು ಜನತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೇ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತದ ಪಠ್ಯ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ:
“भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“ “संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः।”
ಭಾರತದ ಶ್ರೀಮಂತ ಇತಿಹಾಸ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲೇ ಇದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತದ ಜ್ಞಾನವು ನಮ್ಮ ಸಮೃದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಗತ ವೈಭವದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಂಸ್ಕೃತ ದಿನದಂದು ನಾನು, ಈ ಸುಂದರ ಭಾಷೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.
*****
AKT/NT
