ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರರ ಶ್ರೀ ನರಕೀಂದರ ಮೀದಿ ಅವರು ಇಂದು ಜಮೆನಿ ಗಣರಾಜಯ ಒಕೂೂಟದ ಚಾನ್ಸ್ ಲರ್ ಹುದ್ಕೆಯನುು ಸತತ ನಾಲೂನಕೀ ಅವಧಿಗಕ ವಹಿಸಿರ್ಕೂಂಡಿರುವ ಗೌರವಾನಿಿತ ಡಾ. ಅಂಜಕಲಾ ಮೆರ್ಕೆಲ್ ಅವರಗಕ ದೂರವಾಣಿ ಕರಕ ಮಾಡಿ ಅಭಿನಂದಿಸಿದರು.
ಚಾನ್ಸ್ ಲರ್ ಮೆರ್ಕೆಲ್ ಅವರು ಜರ್ೆನಿಗಕ ಒದಗಿಸಿರುವ ಬಲಿಷ್ಟ ನಾಯಕತ್ವ ರ್ತ್ುು ಅವರ ನಾಯಕತ್ವದಲಿಿ ಯುಪಕ ಿನ ವಯವಹಾರದಲಿಿ ಜರ್ೆನಿ ವಹಿಸಿದ ಪ್ರರ್ುಖ ಪಾತ್ರದ ಬಗಕೆ ಪ್ರಧಾ ರ್ಂತ್ರರಗಳು ಶ್ಾಿಘಿಸಿದರು ಚಾನ್ಸ್ ಲರ್ ಮೆರ್ಕೆಲ್ ಜತಕಯಲಿಿ ಭಾರತ್ ರ್ತ್ುು ಜರ್ೆನಿ ದ್ವವಪ್ಕ್ಷಿಯ ಸಂಬಂಧ ಬಲಗಕ ಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಟ ಲಿಿ ತಾವು ರ್ಕಲಸ ಮಾಡುವ ಬದಧತಕಯ ುು ಪ್ರಧಾ ರ್ಂತ್ರರ ಶ್ರಿ ಮಿದ್ವಯವರು ಪ್ು ರುಚ್ಚರಿಸಿದರು.
ಅಧಯಕ್ಷ ಫಾರಂಕ್ ವಾ ್ಾಲಟರ್ ಸಿಟನ್ಸ ರ್ಯರ್ ಅವರ ಜತಕ ಲಕಯಲಿರುವ ಭಕಿಟ್ಟಯ ುು ತಾವು ರದುರು ನಕ ಿಡುತ್ರುರುವುಿಾಗಿ ಪ್ರಧಾ ರ್ಂತ್ರರಗಳು ಹಕಿಳಿದರು.
ಅಧಯಕ್ಷ ಫಾರಂಕ್ ವಾ ್ಾಲಟರ್ ಅವರು 2018 ರ ಮಾರ್ಚೆ 22 ರಿಂದ 26 ರವಪಕಗಕ ಭಾರತ್ರ್ಕೆ ಅಧಿಕೃತ್ ಭಕಿಟ್ಟ ನಿಿಡುತ್ರುಿಾಾಪಕ.
