ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು, ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜ್ ಜಯಂತಿಯಂದು ಅವರಿಗೆ ಗೌರವ ನಮನ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.
“ಛತ್ರಪತಿ ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜ್ ಜಯಂತಿಯಂದು ಅವರಿಗೆ ತಲೆಬಾಗುತ್ತೇನೆ.
ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಯಂಥ ಅಂಥ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡುತ್ತದೆ.
ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜ್ ಅವರು, ತಮ್ಮ ಜನರ ಉಳಿತನ್ನು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅದ್ವಿತೀಯ ಆಡಳಿತ ಕೌಶಲದಿಂದ ಹರಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವರು ಒಬ್ಬ ಆದರ್ಶ ಆಡಳಿತಗಾರ.
ನಾವು ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜರ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮತ್ತು ಅವರು ಬಯಸಿದ್ಧಂಥ ಭಾರತ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವಿಶ್ರಾಂತವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇತ್ತೀಚೆಗೆ, ನಾನು ಅರಬ್ಬಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿವಾಜಿ ಮಹಾರಾಜರ ಪುತ್ಥಳಿ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಗೌರವ ಪಡೆದಿದ್ದೆ.
ನಾನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಆ ದಿನವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇನೆ”, ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
