ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ 9.30ಕ್ಕೆ ವಿಡಿಯೋ ಬ್ರಿಜ್ ಮೂಲಕ ದೇಶಾದ್ಯಂತದ ರೈತರೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಂವಾದವು ರೈತರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಆಲಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ರೈತರ ಆದಾಯವನ್ನು ದುಪ್ಪಟ್ಟು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಕ್ರಮಗಳ ಕುರಿತೂ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ದೂರದರ್ಶನ, ಡಿ.ಡಿ.
ಕಿಸಾನ್ ಮತ್ತು ಆಕಾಶವಾಣಿಯ ಮೂಲಕ ದೇಶದಾದ್ಯಂತ ನೇರವಾಗಿ ಬಿತ್ತರಿಸಲಾಗುವುದು.
600ಕೃಷಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು 2 ಲಕ್ಷ ಕಾಮನ್ ಸರ್ವೀಸ್ ಸೆಂಟರ್ (ಸಿ.ಎಸ್.ಸಿ.)ಗಳನ್ನು ವಿಡಿಯೋ ಬ್ರಿಜ್ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜನರು ಕೂಡ “ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಆಪ್’ ಮೂಲಕ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಬಹುದಾಗಿದೆ.
*****
