ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು, ಇಂದಿನಿಂದ ತರಿಣಿ ಐ.ಎನ್.ಎಸ್.ವಿ.ಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಸುತ್ತಲು ಪಯಣ ಆರಂಭಿಸಿರುವ ನಾವಿಕ ಸಾಗರ ಪರಿಕ್ರಮದ ಆರು ಮಹಿಳಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಿದ್ದಾರೆ.
ನರಂದ್ರಮೋದಿ ಆಪ್ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನಾವಿಕ ಸಾಗರ ಪರಿಕ್ರಮದ ತಂಡಕ್ಕೆ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ಕೋರಲು ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಣೆಯ ಪದಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ.
“ಇಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ದಿನ!
ನೌಕಾಪಡೆಯ ಆರು ಮಹಿಳಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಐ.ಎಸ್.ಎನ್.ವಿ.
ತರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುತ್ತಲು ತಮ್ಮ ಪಯಣ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವಿಕ ಸಾಗರ ಪರಿಕ್ರಮದ ಎಲ್ಲ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಅವರ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಶುಭಕೋರಲು ಇಡೀ ದೇಶವೇ ಒಗ್ಗೂಡಬೇಕು.
ನಾವಿಕ ಸಾಗರ ಪರಿಕ್ರಮದ ತಂಡಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮ ಶುಭ ಹಾರೈಕೆಗಳನ್ನು ಎನ್.ಎಂ.
ಆಪ್ ಮೂಲಕ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ”, ಎಂದು ಪ್ರಧಾನಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಹಿಳಾ ತಂಡ ವಿಶ್ವ ಪರಿಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು ಇದೇ ಪ್ರಥಮವಾಗಿದೆ.
ಅವರು ಇಂದು ಗೋವಾದಿಂದ ತಮ್ಮ ಪಯಣ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದು, ಜಗತ್ಪರ್ಯಟನೆಯ ನಂತರ 2018ರ ಮಾರ್ಚ್ ನಲ್ಲಿ ಗೋವಾಗೆ ಮರಳಲಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಪಯಣಕ್ಕೆ ನಾವಿಕ ಸಾಗರ ಪರಿಕ್ರಮ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಪರಿಕ್ರಮವು ಐದು ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದ್ದು, ಫ್ರೆಮಾಂಟಲ್ (ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ), ಲಿಟ್ಟೆಲ್ಟನ್ (ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್), ಪೋರ್ಟ್ ಸ್ಟಾನ್ಲಿ (ಫಾಕ್ಲೆಂಡ್ಸ್) ಮತ್ತು ಕೇಪ್ ಟೌನ್ (ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ) ನಾಲ್ಕು ಬಂದರುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಲುಗಡೆಯಿರುತ್ತದೆ.
*****
