ಸಂಸತ್ತಿನ ಮಹತ್ವ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿವೇಶನ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಚರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದು ಸಭೆ ಸೇರುತ್ತಿದೆ.
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ … ಈ ಅಧಿವೇಶನದ ಮೊದಲ ಭಾಗ ತುಂಬ ಫಲಪ್ರದವಾಗಿತ್ತು.
ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳೂ ಸೇರಿ ತುಂಬ ಸುಮಧುರ ರಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ತು ನಡೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡರು.
ತುಂಬ ಮಹತ್ವದ ನಿರ್ಣಯಗಳಾದುವು ಮತ್ತು ಇದರ ಆನಂದ ಎಲ್ಲ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರ ಮುಖದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದೇವೆ.
ಮತ್ತು ಈ ಬಾರಿಯೂ ಅದೇ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಸಂಭ್ರಮಗಳ ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರಜಾ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಪರಂಪರೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನಿರ್ಣಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ; ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸ.
ಧನ್ಯವಾದಗಳು.
***
