ಲೋಕಪಾಲ್ ಮತ್ತು ಲೋಕಾಯುಕ್ತರ (ತಿದ್ದುಪಡಿ) ಮಸೂದೆ 2016ನ್ನು ಸಂಸತ್ತಿನ ಮಂಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಲೋಕಪಾಲ್ ಮತ್ತು ಲೋಕಾಯುಕ್ತರ ಕಾಯಿದೆ 2013ರ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸೆಕ್ಷನ್ 44ಕ್ಕೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ತರಲು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿಂದು ನಡೆದ ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟ ಸಭೆ ಪೂರ್ವಾನ್ವಯ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದೆ.
ಅನುಮೋದನೆಗೊಂಡಿರುವ ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳು ಲೋಕಪಾಲ ಮತ್ತು ಲೋಕಾಯುಕ್ತರ ಕಾಯಿದೆ 2013ರ ಸೆಕ್ಷನ್ 44ರ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವಾಗ ಎದುರಿಸಿದ ತೊಡಕುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವಕರು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಕಳವಳವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಿವೆ.
ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಈ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಇದೆ.
