ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರದ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳ ಮೂರು ಗುಂಪು ಇಂದು ಆಡಳಿತದ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನಾತ್ಮಕ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರ ಮುಂದೆ ಮಂಡಿಸಿತು.
ಜನ ಕೇಂದ್ರಿತ ಸೇವೆಗಳ ವಿತರಣೆ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಸೇರ್ಪಡೆ, ನಾವಿನ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಸರಳೀಕರಣದಂಥ ವಿಚಾರಗಳು ಈ ಆಡಳಿತ ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಯ ವೇಳೆ ಬಿಂಬಿತವಾದವು.
ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಯು ಸುಧಾರಿತ ಅವಕಾಶಗಳು ಮತ್ತು ಕಲಿಕೆಯ ಲಭ್ಯತೆ; ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ನವೋದ್ಯಮ; ಮತ್ತು .”ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡುವತ್ತ.”
ಗಮನ ಹರಿಸಿದ್ದವು.
”ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ” ಕುರಿತ ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಯು ವಿವಿಧ ಇಂಧನ ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ ಕುರಿತಂತೆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದವು.
ಕೇಂದ್ರ ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ನೀತಿ ಆಯೋಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿದ್ದರು.
ಮಂಡನೆಗೆ ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವ ಒಟ್ಟು ಒಂಬತ್ತು ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಗಳ ಪೈಕಿ ವಿವಿಧ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಟ್ಟು ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಕ್ತ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
***
AKT/NT
