પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીના અધ્યક્ષ સ્થાને કેન્દ્રિય કેબિનેટે સત્તાવાર આંકડા અંગે યુનાઈટેડ નેશન્સના મૂળભૂત સિદ્ધાંતો અપનાવવાની મંજૂરી આપી છે.
સત્તાવાર આંકડા અંગે આંતરરાષ્ટ્રીય ધોરણો ઉપરાંત યુનાઈટેડ નેશન્સના મૂળભૂત સિદ્ધાંતો અપનાવવાને પગલે સત્તાવાર આંકડાઓના સંકલનની પદ્ધતિઓ, સંપાદન અને પ્રસારમાં વ્યાવસાયિક સ્વતંત્રતા, તટસ્થતા, ઉત્તરદાયિત્વ અને પારદર્શિતા આવશે.
આ ઉપરાંત, આ સિદ્ધાંતો સાથે સુસંગત હોય તે રીતે વ્યવસ્થાઓ, પ્રક્રિયાઓ અને સંસ્થાઓમાં સુધારણા કરવા માટે સત્તાવાર આંકડાઓ અંગેની રાષ્ટ્રીય નીતિ માટેનો માર્ગ પણ મોકળો બનશે.
યુનાઈટેડ નેશન્સની જનરલ એસેમ્બ્લીનું સમર્થન ધરાવતા સત્તાવાર આંકડાઓના 10 મૂળભૂત સિદ્ધાંતો નીચે મુજબ છે :
સિદ્ધાંત 1.
