પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મળેલી મંત્રીમંડળની બેઠકમાં ભારત અને જોર્ડન વચ્ચે આરોગ્ય અને તબિબી વિજ્ઞાન ક્ષેત્રે સહકાર માટે થયેલી સમજૂતીને મંજૂરી આપવામાં આવી હતી.
આ સમજૂતીમાં નીચે મુજબના ક્ષેત્રોને આવરી લેવામાં આવશે.
સાર્વત્રિક આરોગ્ય કવરેજ (યુએચસી)
સ્વાસ્થ્ય પ્રણાલી અનુશાસન
સ્વાસ્થ્ય ક્ષેત્રે સુચના અને પ્રોદ્યોગિકી
સ્વાસ્થ્ય સંશોધન
નેશનલ આરોગ્ય સાંખ્યિકી
સ્વાસ્થ્ય નાણાં અને સ્વાસ્થ્ય અર્થતંત્ર
લાંબા ગાળાની બીમારી પર અંકુશ
તમાકુ પરનો અંકુશ
ફેફસાનાં ક્ષય રોગમાં નિદાન, સારવાર અને દવા
ફાર્માસ્યુટિકલ અને તબિબી સાધનોમાં નિયમન
સર્વસમંતિથી નિર્ણય લેવાય તેવા અન્ય ક્ષેત્રમાં સહકાર
આ સમજૂતીના અમલીકરણ પર દેખરેખ રાખવા તથા સહકાર અંગે વધુ વિગતો તૈયાર કરવા માટે એક કાર્યકારી જૂથની રચના કરવામાં આવશે.
RP
