પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ઇન્ટિગ્રેટેડ ગૂડ્સ એન્ડ સર્વિસ ટેક્સ (જમ્મુ અને કાશ્મીરમાં લાગુ કરવા) વટહુકમ, 2017ની જાહેરાતને અને ઇન્ટિગ્રેટેડ ગૂડ્સ એન્ડ સર્વિસ ટેક્સ (સુધારણા) બિલ, 2017ને બદલે આ વટહુકમને સ્થાન આપવા કાર્યોત્તર મંજૂરી આપી છે.
આ વટહુકમથી ઇન્ટિગ્રેટેડ ગૂડ્સ એન્ડ સર્વિસ ટેક્સ કાયદો, 2017, જેનો સંદર્ભ (આઇજીએસટી કાયદા) તરીકે કરવામાં આવે છે, એની જોગવાઈઓ જમ્મુ અને કાશ્મીર રાજ્યને લાગુ થઈ ગઈ છે.
આ વટહુકમ 8 જુલાઈ, 2017ના રોજ બહાર પાડવામાં આવ્યો હતો અને હવે ઇન્ટિગ્રેટેડ ગૂડ્સ એન્ડ સર્વિસ ટેક્સ (સુધારણા) બિલ, 2017 સંસદના ચાલુ સત્રમાં રજૂ કરવામાં આવશે.
TR
