પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મળેલી કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળની બેઠકને “ભારત અને દક્ષિણ આફ્રિકા વચ્ચે વ્યુહાત્મક ભાગીદારીના 20 વર્ષ”ના વિષય પર આધારિત ભારત દક્ષિણ-આફ્રિકાની સંયુક્ત ટપાલ ટિકિટ બહાર પાડવા બાબતે માહિતી આપવામાં આવી હતી.
સંયુક્ત ટિકિટને જૂન, 2018માં જાહેર કરવામાં આવી હતી.
ભારત – દક્ષિણ આફ્રિકા પરની સ્મૃતિચિહ્ન રૂપ ટપાલ ટિકિટ: સંયુક્ત ટિકિટમાં દિનદયાળ ઉપાધ્યાય અને દક્ષિણ આફ્રિકાના ઓલિવર રેજીનાલ્ડ ટામ્બોનું ચિત્ર છે.
આ સંદર્ભમાં મે 2018ના રોજ ભારત અને દક્ષિણ આફ્રિકા વચ્ચે એક સમજૂતી કરાર પર હસ્તાક્ષર પણ કરવામાં આવ્યા હતા.
NP/J.Khunt/GP/RP
