પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળને સાયબર સુરક્ષાનાં ક્ષેત્રમાં સહકાર પર ભારત અને મોરોક્કો વચ્ચે થયેલા સમજૂતી કરાર (એમઓયુ)ની જાણકારી આપવામાં આવી હતી.
આ એમઓયુ પર 25 સપ્ટેમ્બર, 2018નાં રોજ હસ્તાક્ષર થયાં હતાં.
આ એમઓયુનો આશય ભારત અને મોરોક્કો વચ્ચે સુરક્ષા સાથે સંબંધિત નિદાન, સમાધાન અને નિવારણમાં જાણકારી અને અનુભવનાં આદાન-પ્રદાન માટે ગાઢ સહકારને પ્રોત્સાહન આપવાનો છે.
એમઓયુનાં અમલથી સાયબર સુરક્ષાનાં ક્ષેત્રમાં મોરોક્કો સાથે સંસ્થાગત અને ક્ષમતા નિર્માણ મારફતે મહત્વપૂર્ણ પારસ્પરિક લાભ થશે.
***
RP
