પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળને એપ્લાઇડ સાયન્સ અને ઔદ્યોગિક ટેકનોલોજીમાં સહકાર સ્થાપિત કરવા ભારત અને સાઉથ કોરિયા વચ્ચે સમજૂતીકરાર (એમઓયુ)ની જાણકારી આપવામાં આવી છે.
એમઓયુ પર નવી દિલ્હીમાં 9 જુલાઈ, 2018નાં રોજ દક્ષિણ કોરિયાનાં રાષ્ટ્રપતિની ભારતની મુલાકાત દરમિયાન હસ્તાક્ષર થયાં હતાં.
આ એમઓયુનો ઉદ્દેશ અને લક્ષ્યાંક એપ્લાઇડ સાયન્સ અને ઔદ્યોગિક ટેકનોલોજીનાં ક્ષેત્રોમાં દ્વિપક્ષીય સહકારને પ્રોત્સાહન આપવાનો તેમજ સ્થાયી વિકાસ અને જીવનની ગુણવત્તા વધારવાનો છે.
***
NP/J.Khunt/GP/RP
