પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીના નેતૃત્વમાં ઇલેક્ટ્રોનિક્સ અને ઇન્ફોર્મેશન ટેકનોલોજી મંત્રાલય હેઠળ કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ઇન્ડિયન કમ્પ્યુટર ઇમરજન્સી રિસ્પોન્સ ટીમ (સીઇઆરટી-ઇન) અને અમેરિકન હોમલેન્ડ સીક્યોરિટી વિભાગે સાયબર સીક્યોરિટીના ક્ષેત્રમાં સહકાર પર થયેલી સમજૂતીકરાર (એમઓયુ)ને મંજૂરી આપી છે.
આ એમઓયુ પર નવી દિલ્હીમાં 11 જાન્યુઆરી, 2017ના રોજ હસ્તાક્ષર થયા હતા.
આ એમઓયુનો ઉદ્દેશ પ્રસ્તુત કાયદા, નિયમો અને નિયમનો મુજબ સાયબર સુરક્ષા સાથે સંબંધિત માહિતીના સહકાર અને આદાનપ્રદાન તથા સમાનતા, તાલમેળ અને પારસ્પરિક લાભને પ્રોત્સાહન આપવાનો છે.
TR
