પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે સ્ટાર્ટઅપ સહયોગ પર ભારત અને પ્રજાસત્તાક કોરિયા વચ્ચે થયેલા સમજૂતીકરારને પૂર્વવર્તી અસરથી મંજૂરી આપી દીધી છે.
આ સમજૂતી કરાર પર ફેબ્રુઆરી, 2019માં હસ્તાક્ષર થયાં હતાં.
આ એમઓયુથી બંને દેશોનાં સ્ટાર્ટઅપ ઉદ્યોગો વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સહયોગમાં સરળતા થશે અને પ્રોત્સાહન મળશે, આ ઉદ્યોગો તેમનાં રાષ્ટ્રીય કાયદા અને નિયમનો તથા આવી કોઈ અસરકારક આંતરરાષ્ટ્રીય સમજૂતીઓ અને સંધિઓ પર આધારિત હોવા જરૂરી છેતથા બંને દેશો સાથે સંબંધિત હોવા જોઈએ.
J.Khunt/RP
