પ્રધાનમંત્રીશ્રીનરેન્દ્રમોદીનીઅધ્યક્ષતામાંમંત્રીમંડળેરાષ્ટ્રીયચિકિત્સાપંચ (એનએમસી) ધારામાંસંશોધનનેમંજૂરીઆપીહતી.
આસંશોધનલોકસભામાંતારીખ2જાન્યુઆરી, 2018નારોજચર્ચામાટેપ્રસ્તુતથયુંહતુંઅનેત્યારબાદવિભાગસાથેસંબંધિતસંસદીયસમિતિનેવિચારમાટેમોકલવાનીપૃષ્ઠભૂમિમાંતેનાંપરવિચારકરવામાંઆવ્યોહતો.
સરકારેસંસદીયસમિતિદ્વારાસંસદે20માર્ચ, 2018નાંરોજપ્રસ્તુતઅહેવાલનીમંજૂરીપરઅનેચિકિત્સાક્ષેત્રનાંવિદ્યાર્થીઓતથાચિકિત્સાવ્યવસાયસાથેજોડાયેલાલોકોદ્વારાઆપાયેલાવિચારો/સલાહપરવિચારકરવામાંઆવ્યોછે.
વિગતો
સંશોધનનીચેમુજબછે.
ફાઇનલએમબીબીએસપરીક્ષાઆખાદેશમાંએકસાથેયોજવામાંઆવશે.
તેનુંસ્વરૂપેએક્ઝિટટેસ્ટસ્વરૂપેહશેઅનેતેનુંનામરાષ્ટ્રીયએક્ઝિટટેસ્ટ (એનઈએક્સટી) રહેશે.
વિદ્યાર્થીઓનીએમાંગણીરહીછેકે, તેમનેચિકિત્સાસેવાશરૂકરવામાટેજરૂરીલાઇસન્સમેળવવામાટેઅન્યકોઈપરીક્ષાઆપવીનપડે.
મંત્રીમંડળેફાઇનલએમબીબીએસનીપરીક્ષાનેઆખાદેશમાંસામાન્યપરીક્ષાનોદરજ્જોઆપવાનીમંજૂરીઆપીછેઅનેઆએક્ઝિટટેસ્ટસ્વરૂપેકાર્યકરશેતથાતેનેરાષ્ટ્રીયએક્ઝિટટેસ્ટ (એનઇએક્સટી) કહેવામાંઆવશે.
આરીતેચિકિત્સાશાખાનાંવિદ્યાર્થીઓનેલાઇસન્સમેળવવામાટેઅન્યકોઈપરીક્ષાઆપવીનહીંપડે.
એનઈએક્સટીએડૉક્ટરોમાટેસ્ક્રીનિંગટેસ્ટસ્વરૂપેકામકરશે, જેનીપાસેવિદેશીચિકિત્સાનીડિગ્રીછેઅનેતેઓભારતમાંચિકિત્સાવ્યવસાયશરૂકરવાઇચ્છેછે.
આયુષચિકિત્સકોદ્વારાઆધુનિકચિકિત્સાનોવ્યવસાયકરવામાટેજરૂરીબ્રિજઅભ્યાસક્રમનીજોગવાઈનોઅંતલાવવામાંઆવ્યોછે.
આયુષવ્યાવસાયિકોદ્વારાઆધુનિકચિકિત્સાનોવ્યવસાયકરવામાટેજરૂરીબ્રિજઅભ્યાસક્રમનીજોગવાઈનોઅંતલાવવામાંઆવ્યોછે.
આજવાબદારીરાજ્યસરકારોનેસુપરતકરવામાંઆવીછેકેતેઓગ્રામીણક્ષેત્રોમાંપ્રાથમિકસ્વાસ્થ્યસુવિધાઓનેપ્રોત્સાહનઆપવામાટેજરૂરીપગલાંલે.
ખાનગીચિકિત્સાસંસ્થાઓઅનેમાનદયુનિવર્સિટીઓની50ટકાસીટોનીફીનુંનિયમન.
ખાનગીચિકિત્સાસંસ્થાઓઅનેમાનદયુનિવર્સિટીઓનાંફીનાંનિયમનનીમહત્તમમર્યાદા40ટકાથીવધારીને50ટકાકરવામાંઆવીછે.
ઉપરાંતએપણસ્પષ્ટકરવામાંઆવ્યુંછેકેફીમાંકોલેજોદ્વારાલેવામાંઆવતીઅન્યતમામફીસામેલરહેશે.
એનએમસીમાંરાજ્યોઅનેકેન્દ્રશાસિતપ્રદેશોનાંનિયુક્તસભ્યોનીસંખ્યા3થીવધારીને6કરવામાંઆવી.
એનએમસીમાંરાજ્યોનુંપ્રતિનિધિત્વવધારવાનીમાંગપરવિચારકરીનેએનએમસીમાંરાજ્યોઅનેકેન્દ્રશાસિતપ્રદેશોમાંનિયુક્તસભ્યોનીસંખ્યા3થીવધારીને6કરવામાંઆવીછે.
એનએમસીમાંકુલ25સભ્યોહશેઅનેતેમાંથી21ડૉક્ટરરહેશે.
મેડિકલકોલેજોદ્વારાનિયમનમાનવામાંઆવતાંઆર્થિકદંડનીજોગવાઈનાંસ્થાનેવિવિધદંડનાવિકલ્પોનીજોગવાઈકરવામાંઆવીછે.
ચર્ચા-વિચારણાદરમિયાનહિતધારકોએઆર્થિકદંડપરચિંતાવ્યક્તકરીછે.
કોલેજોદ્રારાનિયમનમાનતાકોઈબેચપાસેથીપ્રાપ્તકુલફીનીઅડધીફીનાં10ગણાસુધીનાંઆર્થિકદંડનીજોગવાઈછે.
આપેટાનિયમનાંસ્થાનેઅન્યએકજોગવાઈજોડવામાંઆવીછે.
નવીજોગવાઈમાંચેતવણીવિવિધવિકલ્પ, સામાન્યઆર્થિકદંડ, નોંધણીપરરોકઅનેમાન્યતાસમાપ્તકરવાનીબાબતસામેલછે.
અયોગ્યઅનેલાયકાતનધરાવતાંચિકિત્સકોમાટેકડકદંડનીજોગવાઈ.
સરકારનાગરિકોમાટેઉપલબ્ધચિકિત્સાનીસુવિધાનીગુણવત્તાઅનેતેનીસુરક્ષાપ્રત્યેગંભીરછે.
અયોગ્યઅનેલાયકાતનધરાવતાચિકિત્સકોમાટેકડકદંડનીજોગવાઈકરવામાંઆવીછે.
અનધિકૃતચિકિત્સાસેવાપરએકવર્ષનીજેલઅને5લાખરૂપિયાસુધીનાંદંડનીજોગવાઈકરવામાંઆવીછે.
RP
