પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે બંધારણની કલમ 240 અંતર્ગત દીવ અને દમણ સિવિલ કોર્ટ (સંશોધન) નિયમન, 2019ની ઘોષણને મંજૂરી આપી દીધી છે.
લાભ:
આ પગલાથી ન્યાયિક સેવામાં એકરૂપતા લાવવામાં મદદ મળશે.
અત્યારનાં મર્યાદિત આર્થિક ક્ષેત્રાધિકારને કારણે કાયદાકિય પ્રક્રિયામાં સંકળાયેલા લોકોને અપીલ દાખલ કરવા માટે મુંબઈ જવાની મુશ્કેલીઓ દૂર કરવામાં મદદ મળશે.
સંવર્ધિત આર્થિક ક્ષેત્રાધિકારથી કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશની બહાર પ્રવાસ કર્યા વિના કાયદેસર પ્રક્રિયામાં સંકળાયેલા લોકોની પહોંચ સરળ બનવા ઉપરાંત ન્યાય આપતી વ્યવસ્થાની પ્રક્રિયામાં ઝડપ વધારવામાં મદદ મળશે.
*****
NP/J.Khunt/GP/RP
