પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીના અધ્યક્ષપદે મળેલી કેબિનેટે ભારત અને લિથુઆનિયા વચ્ચે પ્રત્યાર્પણ અંગેની સમજૂતિ પર હસ્તાક્ષર અને બહાલીને મંજુરી આપી છે.
આ સમજૂતિ (સંધિ)ને પરિણામે આતંકવાદીઓ, આર્થિક ગુનેગારો તથા અન્ય પ્રકારના ગુના આચરનારા લોકોને લિથુઆનિયાથી લાવવાની તથા ત્યાં લઈ જવાની પ્રક્રિયા સરળ બનશે.
આ સંધિને પરિણામે આતંકવાદીઓ સહિતના ભાગેડુ ગુનેગારો કે જેમણે ભારત વિરૂધ્ધ ગુનાખોરી આચરી હોય તેને પરત લાવી શકાશે.
આને કારણે ગુનાગારોને ન્યાયતંત્ર સમક્ષ ખડા કરી શકાશે અને એ દ્વારા જાહેર જનતા માટે શાંતિ અને સ્થિરતા સુનિશ્ચિત કરી શકાશે.
NP/J.Khunt/Gp
