પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે ભારત અને ઉઝબેકિસ્તાન વચ્ચે કાયદા અને ન્યાયનાં ક્ષેત્રમાં સહકાર સ્થાપિત કરવા માટે થયેલા સમજૂતી કરારને મંજૂરી આપી છે.
લાભ:
આ સમજૂતી કરારમાં કાયદાનાં નિષ્ણાતો, સરકારી અધિકારીઓનાં અનુભવનાં આદાન-પ્રદાનનાં ક્ષેત્રમાં તથા સમાધાન માટે તેમની તાલીમ અને અસરકારક કાયદાકીય સહાયની સમસ્યાઓ અને જરૂરિયાતો ધ્યાનમાં લેવામાં આવશે.
આ સમજૂતી કરાર માહિતી વહેંચણી માટેની મુલાકાતો મારફતે અનુભવનાં આદાન-પ્રદાનનાં ક્ષેત્રમાં બંને દેશોમાં કાયદાકિય સેવાઓ પ્રદાન કરવામાં તથા સરકારી અધિકારીઓની કાયદાની ક્ષમતાઓ વધારવા બંને દેશો વચ્ચે તાલીમ આપવા માટે વિસ્તૃત સહકાર સ્થાપિત કરશે.
NP/J.Khunt/RP
