પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મળેલ કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળની બેઠકે આરોગ્ય સહયોગ અંગેના ભારત અને ઇન્ડોનેશિયા વચ્ચેના સમજુતી કરારો (એમઓયુ) પર હસ્તાક્ષર કરવાની મંજુરી આપી દીધી છે.
આ સમજુતી કરારો નીચેના સહયોગને લગતા ક્ષેત્રોને આવરી લે છે:-
સંશોધન અને વિકાસ, એક્ટીવ ફાર્માસ્યુટીકલ ઇન્ગ્રેડીયન્ટસ (એપીઆઈ) અને આઈટી આધારિત મેડીકલ સાધનો;
માનવ સંસાધન વિકાસ;
આરોગ્ય સેવાઓ; અને
અન્ય કોઈપણ ક્ષેત્રો કે જે પારસ્પરિક સમજુતી દ્વારા નક્કી કરવામાં આવે.
સહયોગ અંગેની વધુ માહિતીને આગળ વિસ્તૃત રીતે સમજાવવા માટે અને આ સમજુતી કરારોના અમલીકરણનું નિરીક્ષણ કરવા માટે એક કાર્યરત જૂથની રચના કરવામાં આવશે.
J.Khunt/GP/RP
