પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે “રાજેન્દ્ર સેન્ટ્રલ એગ્રિકલ્ચરલ યુનિવર્સિટી”નું નામ બદલીને “ડો. રાજેન્દ્ર પ્રસાદ સેન્ટ્રલ એગ્રિકલ્ચરલ યુનિવર્સિટી” કરવા રાજેન્દ્ર સેન્ટ્રલ એગ્રિકલ્ચરલ યુનિવર્સિટી બિલ, 2015માં સત્તાવાર સુધારણા માટે તેના પશ્ચાતવર્તી અસરથી કાયદાનો અમલ કરવા મંજૂરી આપી છે.
ડો. રાજેન્દ્ર પ્રસાદ સેન્ટ્રલ એગ્રિકલ્ચરલ યુનિવર્સિટી, પુસા શિક્ષણમાં ઇચ્છિત અને ઉત્કૃષ્ટ લક્ષ્યાંકો પરિપૂર્ણ કરે છે તથા કૃષિ અને આનુષંગિક વિજ્ઞાનોમાં અતિજરૂરી માનવબળને શિક્ષણ આપે છે.
તેનાથી ટેકનિકલ માનવ સંસાધન અને માળખાગત સુવિધાઓની ખેંચ ઘટાડવામાં મદદ મળશે તથા વિસ્તારમાં પશુ સંવર્ધન, બાગાયતી અને મત્સ્ય ઉછેર સહિત કૃષિને વિકસાવવામાં સહાય મળશે.
હાલની કોલેજો ખેડૂતોને નવી પદ્ધતિઓની જાણકારી આપવામાં મદદ કરશે, જેથી પ્રદેશમાં કૃષિ ક્ષેત્રે ઉત્પાદન અને ઉત્પાદકતામાં વધારો થશે.
AP/TR/GP
