પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે પ્રજાસત્તાક ભારત સરકારના આયુષ મંત્રાલય અને લોકતાંત્રિક સમાજવાદી પ્રજાસત્તાક શ્રીલંકાની સરકારના સ્વાસ્થ્ય, પોષણ અને સ્વદેશી ઉપચાર મંત્રાલય વચ્ચે મેડિસિન અને હોમિયોપેથીની પરંપરાગત વ્યવસ્થામાં સહકાર માટે સમજૂતીકરાર (એમઓયુ) પર થયેલા હસ્તાક્ષરને મંજૂરી આપી છે.
પ્રસ્તાવિત એમઓયુ પર હસ્તાક્ષર પરંપરાગત મેડિસિન અને હોમિયોપેથીના ક્ષેત્રમાં બંને દેશ વચ્ચે દ્વિપક્ષીય સહકાર વધારશે.
આ એમઓયુ તેમના સંયુક્ત સાંસ્કૃતિક વારસાને ધ્યાનમાં રાખીને બંને દેશો માટે મહત્વપૂર્ણ રહેશે.
તેમાં વધારાનું કોઈ નાણાકીય ભારણ સંકળાયેલ નથી.
સંશોધન, તાલીમ અભ્યાસક્રમો, કોન્ફરન્સ/બેઠકો યોજવા જરૂરી નાણાકીય સંસાધનો હાલ ફાળવવામાં આવેલા બજેટને પૂર્ણ કરશે અને આયુષ મંત્રાલયની વર્તમાન યોજનાઓ માટે નાણાકીય સ્ત્રોતો પૂરા પાડશે.
બંને દેશો દ્વારા એમઓયુ પર હસ્તાક્ષર થયા પછી બંને પક્ષો વચ્ચે તાત્કાલિક પ્રવૃત્તિઓ શરૂ થશે.
એમઓયુની શરતો મુજબ બંને દેશો વચ્ચે પહેલો હાથ ધરવામાં આવશે.
અને એમઓયુ અમલમાં રહેશે ત્યાં સુધી સતત પ્રક્રિયા ચાલુ રહેશે.
પૃષ્ઠભૂમિ:
