પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળની બેઠકે ભારત અને સાઉદી અરેબિયા વચ્ચે ભારતમાં ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર માટે વ્યવસ્થા સ્થાપિત કરવા પરનાં સમજૂતી કરાર (એમઓયુ)ને મંજૂરી આપી છે.
આ એમઓયુ દેશમાં માળખાગત ક્ષેત્રમાં સંભવિત રોકાણને આકર્ષવા સાઉદી અરેબિયાની સંસ્થાઓ સાથે જોડાણની દિશામાં વધુ એક પગલું પુરવાર થશે.
આ દેશમાં માળખાગત વિકાસને પ્રોત્સાહન આપશે, વધારે રોજગારીનું સર્જન કરશે, આનુષંગિક ઉદ્યોગો/ક્ષેત્રોની વૃદ્ધિ થશે, જે જીડીપીમાં વૃદ્ધિ અને સંપૂર્ણ અર્થતંત્રની સમૃદ્ધિ તરફ દોરી જશે.
RP
