પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં આજે કેન્દ્રીય મંત્રી મંડળે આવક પર લાગતા કર સંબંધિત બેવડા કરવેરા ટાળવા અને નાણાકીય કરચોરીને રોકવા માટે ભારત અને બેલ્જીયમ વચ્ચે થયેલ સમજૂતિમાં સંશોધન સંબંધિત પ્રોટોકોલ પર હસ્તાક્ષર કરવાની મંજૂરી આપી દીધી છે.
આ સંશોધનથી બંને દેશો વચ્ચે કર સંબંધિત માહિતીઓના આદાન – પ્રદાનના હાલના પ્રારૂપની સંભવિતતાઓ વ્યાપક થશે, જેનાથી કરચોરી અને કર ટાળવાની પ્રવૃત્તિ પર નિયંત્રણ કરવામાં મદદ મળશે.
આ પ્રોટોકોલથી કરના સંગ્રહમાં પરસ્પર સહાયતાથી સંબંધિત હાલની સંધિની જોગવાઈઓમાં પણ સુધારા કરાશે.
AP/J.Khunt
