પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળને ભારત અને મોરક્કો વચ્ચે યુવા સંબંધિત બાબતો વચ્ચે ફેબ્રુઆરી, 2019માં થયેલા સમજૂતીકરાર (એમઓયુ)ની જાણકારી આપવામાં આવી હતી.
આ સમજૂતી કરારનો ઉદ્દેશ કાર્યક્રમો અને પ્રવૃત્તિઓ, માહિતી અને જાણકારીઓની વહેંચણી તથા યુવા આદાન-પ્રદાનમાં સહભાગીદારી મારફતે યુવા સંબંધિત બાબતો પર બંને દેશો વચ્ચે થયેલા સહકારને મજબૂત કરવાનો અને પ્રોત્સાહન આપવાનો છે.
યુવા સંબંધિત બાબતો પર સહકારનાં ક્ષેત્રોમાં સામેલ છેઃ
યુવાસંબંધિતકાર્યક્રમોનીસંસ્થા;
આંતરરાષ્ટ્રીય સેમિનારો અને પરિષદોમાં એકબીજાને આમંત્રણ;
છાપેલી સામગ્રીઓ, ફિલ્મો, અનુભવો, સંશોધન અને અન્ય માહિતીનું આદાન-પ્રદાન;
યુવા કેમ્પ, યુવા તહેવારો અને અન્ય સહકારી યુવા કાર્યક્રમોમાં સહભાગીતા.
આ સમજૂતીકરારમાં એવો ઉલ્લેખ પણ કરવામાં આવ્યો છે કે, વર્ષ 2019થી બંને દેશો મહત્તમ 10 દિવસનાં ગાળા માટે 20 સભ્યોનાં યુવા પ્રતિનિધિમંડળનું વાર્ષિક આદાન-પ્રદાન કરશે.
J.Khunt/RP
