પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રિય મંત્રીમંડળની બેઠકમાં ભારત અને ઝિમ્બાબ્વે વચ્ચે ભૂસ્તરશાસ્ત્ર, ખાણકામ અને ખનીજ સંસાધનોનાં ક્ષેત્રમાં સહકાર સ્થાપિત કરવા માટે સમજૂતી કરાર (એમઓયુ)ને કાર્યોત્તર મંજૂરી આપવમાં આવી છે.
આ એમઓયુ પર ઝિમ્બાબ્વેનાં હરારેમાં 3 નવેમ્બર, 2018નાં રોજ હસ્તાક્ષર થયા હતાં.
એમઓયુની ખાસિયતોઃ
એમઓયુનો ઉદ્દેશ સંસાધનોની માહિતીનું આદાન-પ્રદાન કરવાનો, કાયદા અને નીતિનું આદાન-પ્રદાન કરવાનો, વિકાસલક્ષી વ્યૂહરચનાઓ પર દ્રષ્ટિઓનું આદાન-પ્રદાન કરવા સેમિનારોનું આયોજન કરવાનો, વિવિધ પક્ષો વચ્ચે ટેકનોલોજીનું હસ્તાંતરણ કરવા માટે પ્રોત્સાહન આપવાનો, મૂલ્ય સંવર્ધન અને તકોને પ્રોત્સાહન આપવાનો, ખાણ ક્ષેત્રમાં રોકાણ કરવાનો છે.
આ જોગવાઈઓ દસ્તાવેજીકરણ, પ્રસાર જેવી કામગીરીઓ હાથ ધરવા સક્ષમ બનાવશે તેમજ નવીનતાનો ઉદ્દેશ પાર પાડશે.
લાભ:
આ સમજૂતી કરાર ઓળખ કરાયેલા ક્ષેત્રોમાં સહકાર સ્થાપિત કરવા ભારત અને ઝિમ્બાબ્વે વચ્ચે સંસ્થાગત વ્યવસ્થા પ્રદાન કરશે.
RP
