પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં મંત્રીમંડળ દ્વારા માનનીય સશસ્ત્ર દળ ટ્રીબ્યુનલ (પ્રિન્સીપલ બેન્ચ), નવી દિલ્હીના આદેશનું પાલન કરીને ભારતીય વાયુ સેનામાં એર માર્શલની રેન્કમાં 01 ડિસેમ્બર 2014થી 30 એપ્રિલ 2016 સુધી 17 મહિનાની અવધિ માટે અધિસંખ્ય (સુપરન્યુમરેરી) પદની રચના માટે પોતાની મંજૂરી આપવામાં આવી હતી.
આ વધારાના પદની રચના એરોનોટિકલ એન્જીનીયરીંગ શાખામાં એર મર્શલની સ્વીકૃત સંખ્યા ઉપરાંત કરવામાં આવી છે.
જેથી માનનીય સશસ્ત્ર દળ ટ્રીબ્યુનલ (પ્રિન્સિપલ બેન્ચ), નવી દિલ્હીના નિર્દેશોના અનુપાલનમાં રીવ્યૂ સ્પેશ્યલ પ્રમોશન બોર્ડ 2014ની કામગીરી અનુસાર એવીએમ સંજય શર્માની પદ બઢતી માટે મંત્રીમંડળની નિયુક્તિ સમિતિની મંજૂરી લેવા માટે મંત્રાલયને સમર્થ બનાવી શકાય.
આ પદની રચનાથી માનનીય ઉચ્ચતમ ન્યાયાલયના આદેશોનું નિષ્પાદન સુનિશ્ચિત બનશે.
આ પદની સ્વીકૃતિ અને એસીસી દ્વારા રીવ્યૂ સ્પેશ્યલ પ્રમોશન બોર્ડ 2014ના અનુમોદનથી એવીએમ સંજય શર્માને અગાઉના તત્કાળ અમલથી 1 ડિસેમ્બર 2014થી એર માર્શલના રેન્કમાં પદ બઢતી આપવા અંગે વિચાર કરવામાં આવશે.
AP/J.Khunt
