યંગ ફિક્કી લેડિઝ ઓર્ગેનાઇઝેશનનું 25 સભ્યોનું પ્રતિનિધિમંડળ આજે પ્રધાનમંત્રી નરેન્દ્ર મોદીને મળ્યું હતું.
આ પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યોએ પ્રધાનમંત્રી સાથે મહિલા ઉદ્યોગસાહસિકતા અને મહિલા સશક્તિકરણ જેવા વિષયો પર પ્રધાનમંત્રી સાથે આદાનપ્રદાન કર્યું હતું.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રતિનિધિમંડળના સભ્યોએ ઉઠાવેલા વિવિધ પ્રશ્રો પર વિસ્તૃત જવાબો આપ્યા હતા.
તેમણે જણાવ્યું હતું કે, સામુદાયિક સ્વાસ્થ્ય સાથે નોંધપાત્ર લાભ સાથે સ્વચ્છ ભારત મિશન “વેસ્ટ ટૂ વેલ્થ” ઉદ્યોગસાહસિકતા માટે સારી તકો ઊભી કરી છે.
જળ સંરક્ષણ પર પ્રશ્ર સાથે સંબંધિત જવાબમાં પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, આપણે બધાએ વ્યક્તિગત રીતે પાણીના વાજબી ઉપયોગ તથા સૂક્ષ્મ અને ટપક સિંચાઈ પદ્ધતિના ઉપયોગ પર ધ્યાન કેન્દ્રીત કરવું જોઈએ.
પ્રધાનમંત્રીએ જણાવ્યું હતું કે, કૌટુંબિક મૂલ્યો, વિવિધતાની સ્વીકાર્યતા અને પર્યાવરણ પ્રત્યે સભાનતા ભારતની ત્રણ મહાન પરંપરા છે, જેનું પોષણ આપણે કરવું જોઈએ.
શિક્ષણ, કૌશલ્ય વિકાસ, કળા અને સંસ્કૃતિ જેવા વિષયો તથા મહિલા સલામતીના મુદ્દે પણ ચર્ચા થઈ હતી.
TR
