જ્યારે લોકો કંઇક પ્રાપ્ત કરવા માટે નિર્ધાર કરી લે છે, ત્યારે તેને કોઇ તાકાત રોકી શકતી નથી.
આ લોકની તાકાત છે.
કોઇ દેશ, નેતા કે સરકાર દ્વારા બનતો નથી.
આ લોકોની તાકાત છે જે દેશનું નિર્માણ કરે છે.
આપણે નવા ભારતનું નિર્માણ કરવાનું છે, જે જાતિ, કોમવાદ અને ભષ્ટાચારનાં રાજકારણથી મુક્ત હોય, આપણે એવા ભારતનું નિર્માણ કરવાનું છે જ્યાં દરેક નાગરિક સશક્ત હોય.
સુરત શહેર ઉલ્લેખનીય નિર્ણયશક્તિને વરેલુ છે.
આ એ શહેર છે જે એકતામાં વિશ્વાસ રાખે છે.
હું સુરતના નાગરિકોને અપીલ કરૂં છું કે આ વર્ષે જુન મહિનામાં યોગ દિવસ પર અને ઓક્ટોબરમાં ‘રન ફોર યુનિટી’માં સક્રિયતાથી ભાગ લે.
આ પ્રકારની મેરેથોન લોકોનાં સારા સ્વાસ્થ્ય માટે ઉપકારક હોય છે.
હું લોકોને રમત-ગમતને અપનાવવાની અપીલ કરૂ છુ.
તે સારા સ્વાસ્થ્યની સાથે-સાથે ટીમવર્કની ભાવના જગાવે છે.
નવા ભારતનું નિર્માણ આપણું મિશન છે.
આ ભારતનાં એ મહાપુરૂષો અને સ્ત્રીઓને શ્રેષ્ઠ શ્રદ્ધાંજલિ છે જેમણે ભારતની આઝાદી માટે પોતાનાં જીવનનું બલિદાન આપ્યુ છે.
NP/J.Khunt/GP/RP
