વહીવટી અને વિભિન્ન ક્ષેત્રોમાં ધરમૂળ પરિવર્તન લાવવા માટે પ્રધાનમંત્રી દ્વારા સચિવોના વિચારો પ્રસ્તુત કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરવાના નિરંતરતામાં સચિવોના પ્રથમ સમૂહે (8 સમૂહોમાંથી) ઉર્જા સંરક્ષણ અને દક્ષતાના સંદર્ભમાં પ્રધાનમંત્રી સમક્ષ વિચાર અને અભિપ્રાય રજૂ કર્યા.
આ અવસર પર પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી અને કેન્દ્રીય મંત્રી શ્રી રાજનાથ સિંહ, શ્રી અરૂણ જેટલી, શ્રીમતી સુષ્મા સ્વરાજ, નીતિ આયોગના ઉપાધ્યક્ષ શ્રી અરવિંદ પનગડિયા ઉપરાંત ભારત સરકારના બધા સચિવો ઉપસ્થિ હતા.
પ્રસ્તુતીકરણ દરમિયાન અને ત્યારબાદ પ્રધાનમંત્રી સહિત શ્રોતાઓમાંથી કેટલાક સભ્યોએ પ્રસ્તુતીકરણના વિષયની બાબતમાં કેટલાક પ્રશ્નો પૂછ્યા અને પોતાના અભિપ્રાયો આપ્યા.
પ્રધાનમંત્રીએ પ્રસ્તુતીકરણની પ્રશંસા કરી અને કહ્યું કે સચિવોને પોતાનું કાર્ય ઘણી હદ સુધી તેમની પરિકલ્પનાના અનુરૂપમાં પૂર્ણ કર્યું છે.
તેમણે હસ્તક્ષેપો અને અભિપ્રાયોની પ્રશંસા કરી તથા પ્રસ્તુતીકરણમાં સામેલ બધા લોકોને આભિનંદન આપ્યા.
UM/AP/J.KHUNT/GP
