પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની સૂચનાને અનુસરીને ભારત સરકારના સચિવોના જૂથે આજે વિવિધ ક્ષેત્રોમાં સુશાસન સ્થાપિત કરવા મોટા પાયે પરિવર્તન લાવવા માટેના વિચારો રજૂ કરવાનો બીજો રાઉન્ડ આજે શરૂ કર્યો હતો.
આ પ્રકારના વિચારોનો પ્રથમ સેટ જાન્યુઆરી, 2016માં રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો, જેમાં આઠ પ્રેઝન્ટેશન કરવામાં આવ્યા હતા.
આજે આ પ્રકારના નવ પ્રેઝન્ટેશન રજૂ કરવામાં આવ્યા છે.
આજે પ્રથમ જૂથે “પરિવહન અને સંચાર” ક્ષેત્રો પર તેમના વિચારો પ્રસ્તુત કર્યા હતા.
આ પ્રસંગે કેન્દ્રીય મંત્રીઓ અને નીતિ આયોગના અધિકારીઓ પણ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા.
