પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે પોસ્ટ વિભાગ અને પોર્ટુગલ પોસ્ટ વચ્ચે સંયુક્તપણે ટપાલ ટિકિટ બહાર પાડવાની પહેલની પ્રશંસા કરી હતી.
ભારત અને પોર્ટુગલ એકબીજા સાથે ઉત્કૃષ્ટ દ્વિપક્ષીય સંબંધ ધરાવે છે.
બંને દેશો વચ્ચે વિવિધ મંચો મારફતે અવારનવાર અને સક્રિય આદાનપ્રદાન થાય છે, જે બંને દેશોને પારસ્પિક હિતના સામાન્ય મુદ્દાઓ પર અભિપ્રાયોના આદાનપ્રદાનની સુવિધા આપે છે.
આ જોડાણ બંને દેશો માટે લાભદાયક અને ફળદાયક રહ્યું છે તથા આટલા વર્ષો દરમિયાન બંને દેશો વચ્ચેના જોડાણમાં ઉત્તરોત્તર વધારો થયો છે.
આ સંયુક્તપણે ટપાલ ટિકિટો બહાર પાડવાની પહેલ બંને દેશોના પોસ્ટલ વિભાગને ટપાલ-ટિકિટ સંગ્રહના ઉત્પાદનમાં પણ મદદ કરશે.
TR
