• ભારતમાં નવી દિલ્હી સ્થિત ભારતીય કૃષિ સંશોધન પરિષદ અને દક્ષિણ આફ્રિકામાં પ્રિટોરિયા સ્થિત કૃષિ સંશોધન પરિષદ વચ્ચે કૃષિ ક્ષેત્રમાં સંશોધન અને શિક્ષણમાં સાથ-સહકાર સ્થાપિત કરવા સમજૂતી કરાર.
• દક્ષિણ આફ્રિકા અને ભારતની સરકાર વચ્ચે દક્ષિણ આફ્રિકામાં “ગાંધી મંડેલા સેન્ટર ઑફ સ્પેશ્યલાઇઝેશન ફોર આર્ટિસન સ્કિલ્સ” (કારીગરોનાં કૌશલ્યો માટે વિશેષતા લાવવા માટે ગાંધી મંડેલા કેન્દ્ર) સ્થાપિત કરવાનાં સંબંધમાં સમજૂતી કરાર.
• શાંતિપૂર્ણ ઉદ્દેશો માટે અંતરિક્ષનાં સંશોધન અને ઉપયોગમાં સાથ-સહકાર સ્થાપિત કરવા માટે ભારતીય અવકાશ સંશોધન સંસ્થા (ઇસરો) અને દક્ષિણ આફ્રિકાની રાષ્ટ્રીય અવકાશ સંસ્થા વચ્ચે સમજૂતી કરાર.
RP
