ક્રમ.
એમઓયુનું નામ
ઇટાલિયન હસ્તાક્ષરકર્તા
ભારતીય હસ્તાક્ષરકર્તા
1.
ભારત અને ઇટાલી વચ્ચે રેલવે ક્ષેત્રમાં સલામતી માટે સહકારનાં ઇરાદાનું સંયુક્ત જાહેરનામું
શ્રી રિનેટો મેઝોન્સિની, સીઇઓ અને જનરલ મેનેજર, ઇટાલિયન રેલવે
શ્રી વેદ પાલ અધિક સભ્ય (આયોજન), રેલવે બોર્ડ
2.
ભારતીય સાંસ્કૃતિક સંબંધ પરિષદ અને પ્રજાસત્તાક ઇટાલીની સરકારનાં વિદેશી બાબતો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર મંત્રાલય વચ્ચે 70 વર્ષનાં રાજદ્વારી સંબંધો પર એમઓયુ
શ્રી લોરેન્ઝો એન્જેલોની, ભારતમાં ઇટાલીનાં રાજદૂત
શ્રીમતી રિવા ગાંગુલી દાસ, ડીજી આઇસીસીઆર
3.
ભારત અને ઇટાલી વચ્ચે ઊર્જાનાં ક્ષેત્રમાં સહકાર પર એમઓયુ
શ્રી લોરેન્ઝો એન્જેલોની, ભારતમાં ઇટાલીનાં રાજદૂત
શ્રી આનંદ કુમાર, સેક્રેટરી, એમએનઆરઇ
4.
ભારત અને ઇટાલી વચ્ચે સાંસ્કૃતિક સહકાર પર એક્ઝિક્યુટિવ પ્રોટોકોલ
શ્રી લોરેન્ઝો એન્જેલોની, ભારતમાં ઇટાલીનાં રાજદૂત
શ્રીમતી રિનાટ સંધુ, ઇટાલીમાં ભારતનાં રાજદૂત
5.
પ્રજાસત્તાક ઇટાલીની સરકારનાં વિદેશી બાબતો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર મંત્રાલયનાં તાલીમ એકમ અને પ્રજાસત્તાક ભારતની સરકારનાં વિદેશ મંત્રાલયની ફોરેન સર્વિસ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ વચ્ચે એમઓયુ
શ્રી લોરેન્ઝો એન્જેલોની, ભારતમાં ઇટાલીનાં રાજદૂત
શ્રી જે એસ મુકુલ, ડીન, એફએસઆઇ
6.
ઇટાલિયન ટ્રેડ એજન્સી અને ઇન્વેસ્ટ ઇન્ડિયા વચ્ચે પારસ્પરિક રોકાણને પ્રોત્સાહન આપવા માટે એમઓયુ
શ્રી માઇકલ સ્કેનેવિની, પ્રમુખ, ઇટાલિયન ટ્રેડ એજન્સી
દીપક બગલા, સીઇઓ, ઇન્વેસ્ટ ઇન્ડિયા
