ક્રમ
સંધિ/સમજૂતી કરારનું નામ
ભારત પ્રતિનિધિ
સઉદી અરબનાં પ્રતિનિધિ
1.
ભારત સરકાર અને સઉદી અરબ સામ્રાજ્ય સરકાર વચ્ચે રાષ્ટ્રીય રોકાણ અને ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર ભંડોળમાં રોકાણ પર સમજૂતી કરાર
શ્રીમતી સુષ્મા સ્વરાજ, વિદેશ મંત્રી
મહામહિમ ખાલિદ અલ ફલીહ, ઊર્જા, ઉદ્યોગ અને ખનીજ સંસાધન મંત્રી
2.
ભારતનાં પ્રવાસન મંત્રાલય અને સઉદી અરબ સામ્રાજ્યનાં સઉદી કમિશન ફોર ટૂરિઝમ એન્ડ નેશનલ હેરિટેજ વચ્ચે પ્રવાસનનાં ક્ષેત્રમાં સમજૂતી કરાર
શ્રી ટી એસ તિરુમૂર્તિ, સચિવ (ઇઆર)
મહામહિમ અદેલ અલ-જુબીર, વિદેશ રાજ્યમંત્રી
3.
આવાસનાં ક્ષેત્રમાં સહકાર સ્થાપિત કરવા માટે ભારત સરકાર અને સઉદી અરબ સરકાર વચ્ચે સમજૂતી કરાર
શ્રી અહમદ જાવેદ, સઉદી અરબમાં ભારતનાં રાજદૂત
મહામહિમ ડૉ. માજિદ બિન અબ્દુલ્લાહ અલ-કસાબી, વાણિજ્ય અને રોકાણ મંત્રી
4.
દ્વિપક્ષીય રોકાણનાં સંબંધો વધારવા પર સઉદી અરબ સામ્રાજ્યનાં સઉદી અરબ જનરલ ઇન્વેસ્ટમેન્ટ ઑથોરિટી અને ભારતનાં ઇન્વેસ્ટ ઇન્ડિયા વચ્ચે માળખાગત સાથસહકાર સ્થાપિત કરવા માટેનો કાર્યક્રમ
શ્રી અહમદ જાવેદ, સઉદી અરબમાં ભારતનાં રાજદૂત
મહામહિમ ડૉ. માજિદ બિન અબ્દુલ્લાહ અલ-કસાબી, વાણિજ્ય અને રોકાણ મંત્રી
5.
ભારતની રાજધાની નવી દિલ્હીમાં સ્થિત પ્રસાર ભારતી અને સઉદી અરબની સઉદી બ્રૉડકાસ્ટિંગ કૉર્પોરેશન (એસબીસી) વચ્ચે ઓડિયો વિઝ્યુઅલ કાર્યક્રમનાં આદાન-પ્રદાન માટે પ્રસારણ સંબંધી સહકાર સ્થાપિત કરવા માટે સમજૂતી કરાર
શ્રી અહમદ જાવેદ, સઉદી અરબમાં ભારતનાં રાજદૂત
મહામહિમ ડૉ. તુર્કી અબ્દુલ્લાહ અલ-શબાનાહ, મીડિયા મંત્રી
નોંધઃ ઉપરોક્ત સમજૂતીઓ ઉપરાંત સઉદીએ આંતરરાષ્ટ્રીય સૌર ગઠબંધન (આઇએસએ) પર માળખાગત કાર્યની સમજૂતી પર હસ્તાક્ષર કર્યા છે.
RP
