1.
બ્રિક્સ કૃષિ સંશોધન પ્લેટફોર્મની સ્થાપના માટે કરાર
ભારત : શ્રીમતી સુષ્મા સ્વરાજ, વિદેશ મંત્રી
ચીન : શ્રી વાંગ યી, ચીનના વિદેશ મંત્રી
દક્ષિણ આફ્રિકા : શ્રી મૈતે નકોઆના-મીશાબાને, આંતરરાષ્ટ્રીય સંબંધો અને સહકાર મંત્રી
બ્રાઝિલ : શ્રી બ્લૈરો મેગી, કૃષિ મંત્રી
રશિયા : શ્રી ઈવગેની ગ્રોમયકો, નાયબ કૃષિ મંત્રી
2.
રાજદ્વારી અકેડમીઓ વચ્ચે મ્યુચ્યુઅલ સહકારના કરાર
ભારત : શ્રી એસ. જયશંકર, વિદેશ સચિવ
ચીન : શ્રી લી બાઓડોંગ, ચીન બ્રીક્સ શેર્પા અને ચીનના વિદેશ બાબતોના નાયબ મંત્રી
દક્ષિણ આફ્રિકા : રાજદૂત અનિલ સૂકલાલ, એક્ટીંગ બ્રિક્સ શેરપા, નાયબ નિદેશક-જનરલ
બ્રાઝિલ : રાજદૂત ટોવર ડા સિલ્વા નુનેસ, ભારત- બ્રાઝિલના રાજદૂત
રશિયા : ડૉ. ઈવગેનિ બન્ઝાહનોવ, રાજદ્વારી એકેડમીના પ્રમુખ
3.
બ્રિક્સ કસ્ટમ કો-ઓપરેશન પરના નિયમનો
ભારત : શ્રી નજીબ શાહ, ચેરમેન, સેન્ટ્રલ બોર્ડ ઓફ એક્સાઈઝ એન્ડ કસ્ટમ
ચીન : શ્રી યૂ ગુવાંગઝોહુ, ચીન કસ્ટમ્સ અને સામાન્ય વહીવટના વડા અને મંત્રી
દક્ષિણ આફ્રિકા : રાજદૂત અનિલ સૂકલાલ, એક્ટીંગ બ્રિક્સ શેરપા, નાયબ નિદેશક-જનરલ
બ્રાઝિલ : શ્રી રોનાલ્ડો લાઝારો મેદીના, નાણા મંત્રાલયના કસ્ટમ્સ અને આંતરરાષ્ટ્રીય સંબંધોના ઉપ સચિવ
રશિયા : શ્રી વ્લાદીમીર ઈવાનોવિચ બુલાવીન, રશિયા ફેડરેશનના ફેડરરલ કસ્ટમ્સના વડા
