પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળે સ્વાસ્થ્ય ક્ષેત્રમાં સહયોગ માટે ભારત અને માલદિવની વચ્ચે હસ્તાંતરિત સહેમતિ પત્ર (એમઓયુ)ને પોતાની પૂર્વવ્યાપી મંજૂરી આપી દીધી છે.
આ એમઓયુ પર જાન્યુઆરી, 2014માં હસ્તાંક્ષર કરવામાં આવ્યા હતા.
ઉપર્યુક્ત સહમતિ પત્રની સીમામાં સહયોગના નીચે પ્રમાણેના ક્ષેત્રોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે :-
i. ચિકિત્સા ડોક્ટરો, અધિકારીઓ, અન્ય સ્વાસ્થ્ય પ્રોફેશનલ અને વિશેષજ્ઞોનું આદાન પ્રદાન અને પ્રશિક્ષણ
ii. માનવ સંસાધનોના વિકાસમાં સહાયતા અને સ્વાસ્થ્ય સુવિધાઓની સ્થાપના.
iii. ચિકિત્સા અને સ્વાસ્થ્ય અનુસંધાનનો વિકાસ.
iv. સ્વાસ્થ્ય ક્ષેત્ર અને જન સ્વાસ્થ્ય સેવાઓનું પ્રબંધન
v. જેનેરિક અને આવશ્યક દવાઓની ખરીદી તથા દવા આપૂર્તિની પ્રાપ્તિમાં સહાયતા
vi. સ્વાસ્થ્યને પ્રોત્સાહન આપવું તથા બિમારીને રોકવી
vii. પારંપરિક તથા પૂરક ચિકિત્સા.
viii. ટેલિમેડિસિન અને
ix. પારસ્પરિક નિર્ણયના આધાર પર સહયોગનુ કોઇ અન્ય ક્ષેત્ર.
આ એમઓયુથી ખાસ કરીને માનવ સંસાધનોના વિકાસ તથા સ્વાસ્થ્ય સેવાઓ માટે માલદિવને સહાયતા આપવાના હેતુથી બંને દેશોની વચ્ચે સહયોગમાં હજુ વધારે વૃદ્ધિ સુનિશ્ચિત થશે.
સ્વાસ્થ્ય ક્ષેત્રમાં સહયોગ વધારવાના ફળસ્વરૂપ બંને દેશોની વચ્ચે ગાઢ મૈત્રી તથા સંબંધોને પ્રોત્સાહન મળશે.
UM/AP/J.KHUNT/GP
