પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીની અધ્યક્ષતામાં કેન્દ્રીય મંત્રીમંડળની મળેલી બેઠકે ફેબ્રુઆરી, 2016માં થયેલા સમજૂતી કરારને (એમઓયુ) પૂર્વ કાર્યોત્તર મંજૂરી આપી દીધી છે.
જેમાં રિઝર્વ બેન્ક ઓફ ઇન્ડિયા (આરબીઆઇ) તથા સેન્ટ્રલ બેન્ક ઓફ યુનાઇટેડ આરબ અમીરાત (યુએઇ) વચ્ચે નાણા ફેરબદલ સંબંધિત મામલામાં કરાર કરવામાં આવ્યા હતા.
આ સમજૂતી કરાર અંતર્ગત આરબીઆઇ તથા સેન્ટ્રલ બેન્ક ઓફ યુએઇ દ્વિપક્ષિય નાણા ફેરબદલ સમજૂતીના મામલે ટેકનિકલ વિચાર વિમર્શ તથા બંને દેશોની સરકારની આપસી સહમતિ બાદ નિયમો તથા શરત અંગે પરસ્પર સહમતિ દર્શાવશે.
આ સમજૂતી કરાર અંતર્ગત ભારત તથા યુનાઇટેડ આરબ અમીરાતના આર્થિક સંબંધો તથા સહયોગમાં વધારે મજબૂતી આવશે.
આ નાણા ફેરબદલ કરાર અંતર્ગત સ્થાનિક ચલણ દ્વારા પણ દ્વીપક્ષિય વેપારને મજબૂતી મળશે.
SP/AP/J.Khunt
