ફ્રાંસના પર્વ રાષ્ટ્રપતિ શ્રી નિકોલસ સરકોજીએ આજે (13-4-2016) પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી સાથે મુલાકાત કરી.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ શ્રી સરકોજીને તેમના પુસ્તક “લા ફ્રાંસ પોર લા વાઈ”ના પ્રકાશન અને સફળતા માટે શુભેચ્છા પાઠવી.
બેઠક દરમિયાન પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ અને શ્રી સરકોજીએ હમણાં જ પેરિસ, પઠાનકોટ, બ્રસેલ્સ અને દુનિયાના અન્ય ભાગોમાં થયેલા આતંકી હુમલાની નિંદા કરી અને આતંકવાદના જોખમનો સામનો કરવા માટે વિશ્વ સમુદાય દ્વારા ખાસ પગલાં ઉઠાવવાનું આહ્વાન કર્યું.
શ્રી સરકોજીએ ગત વર્ષ પેરિસમાં કોપ-21 શિખર સંમેલનની સફળતામાં ભારત દ્વારા કરાયેલી સકારાત્મક ભૂમિકા માટે પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીને શુભેચ્છા પાઠવી.
J.Khunt/ GP
