પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી અને બાંગ્લાદેશના પ્રધાનમંત્રી શેખ હસીનાએ આજે વીડિયો કોન્ફ્રેન્સિંગ દ્વારા સંયુક્ત રૂપથી ભારત અને બાંગ્લાદેશ વચ્ચે બીજી સીમા પાર ટ્રાન્સમિશન ઈન્ટર કનેક્શન પ્રણાલી સમર્પિત કરી.
આનાથી ત્રિપુરામાં સૂર્યમણિનગર બાંગ્લાદેશના દક્ષિણ કોમિલ્લાથી જોડાઈ જશે.
બંને નેતાઓએ બાંગ્લાદેશમાં કૉક્સ બજાર અને અગરતલાની વચ્ચે દસ જીબીપીએસ ઈન્ટરનેટ કનેક્ટિવિટીનું ટ્રાન્સમિશન પણ સમર્પિત કર્યું.
આ અવસર પર પ્રધાનમંત્રીએ આ પગલાને ભારત અને બાંગ્લાદેશના સંબંધોમાં ઐતિહાસિક ક્ષણ જણાવી.
તેણે બંગબંધુ શેખ મુજિબુર્રહમાનના ભારતની સાથે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધને પણ યાદ કરાવ્યા.
તેમણે હાલમાં જ બંને દેશોની વચ્ચે સહયોગના નવા ક્ષેત્રો ખુલ્યા તેનું સ્વાગત કર્યું અને બંગબંધુના વિઝન અને વિચારોને આગળ વધારવા માટે બાંગ્લાદેશના પ્રધાનમંત્રી શેખ હસીનાની પ્રસંશા કરી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે તેઓ દેશના પૂર્વી ભાગમાં નવા ઈન્ટરનેટ ગેટવે ખોલવાને વધુ મહત્વ આપે છે.
તેમણે કહ્યું કે આનાથી પૂર્વોત્તર ક્ષેત્રોના રાજ્યોને લાભ થશે કેમ કે સંચારમાં વૃદ્ધિ થશે.
તેમણે હાલમાં જ બંને દેશોની વચ્ચે સંપર્ક વધારવાના વિભિન્ન માધ્યમોની ચર્ચા કરી.
પ્રધાનમંત્રીએ બંગબંધુ સેટેલાઈટ લોન્ચ કરવામાં બાંગ્લાદેશને સમર્થન આપવાની રજૂઆત કરી.
પ્રધાનમંત્રીએ આજે બંને દેશોની વચ્ચે રમાનારી ટી-20 ક્રિકેટ મેચ માટે બંને દેશની ટીમોને શુભકામનાઓ આપી.
AP/J.Khunt/GP
