શ્રી કેશુભાઈ પટેલની અધ્યક્ષતામાં આજે (12-1-2016) દિલ્હીમાં સોમનાથ ટ્રસ્ટની બેઠક થઈ.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી, શ્રી એલ. કે. અડવાણી, શ્રી હર્ષવર્ધન નિયોતિયા અને શ્રી પી. કે લહેરીએ ટ્રસ્ટીઓના રૂપમાં આ બેઠકમાં ભાગ લીધો.
ટ્રસ્ટે શ્રી કેશુભાઈ પટેલને વર્ષ 2016 માટે ફરીથી ટ્રસ્ટના અધ્યક્ષ નિયુક્ત કર્યા અને શ્રી અમિત શાહને દિવંગત શ્રી પ્રસન્નવર્ધન મહેતાની સાથે ટ્રસ્ટી નિયુક્ત કરવામાં આવ્યા..
જ્યારે શ્રી રાજન કાલીચંદને ત્યાગ પત્ર આપી દીધો.
પ્રધાનમંત્રીએ સોમનાથ મંદિરને પ્રમુખ ધાર્મિક પર્યટન સ્થળ બનાવવાની આવશ્યકતા પર જોર આપ્યું.
તેમણે અત્યાધુનિક આભાસી સંગ્રહાલય અને સભાગાર બનાવવાનો પણ અભિપ્રાય આપ્યો.
આ સંદર્ભમાં પ્રધાનમંત્રીએ એ પણ મત આપ્યો કે સોમનાથ, દીવ અને ગીર લૉયન સફારીને જોડતા એક ટુરિસ્ટ સર્કિટ બનાવાવું જોઈએ.
ટ્રસ્ટે બીજા પણ કેટલાક પર્યટન આકર્ષણ જોડવાનો નિર્ણય કર્યો.
UM/AP/J.KHUNT/GP
