પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ કચ્છમાં ડીજીપી સંમેલનના બીજા દિવસે વિભિન્ન વિષય આધારિત સત્રોમાં ભાગ લીધો
આ પહેલા સવારે, તેમણે પ્રતિનિધિઓ સાથે યોગ સત્રમાં ભાગ લીધો.
તેમણે સફેદ રણમાં સૂર્યોદયના દર્શન કર્યા.
પ્રધાનમંત્રીએ પોલીસ વ્યવસ્થાના વિવિધ પાસાઓ પર વિષય આધારિત પ્રસ્તુતિઓ તેમજ તેના પર થનારા વિચાર-વિમર્શોમાં ભાગ લીધો.
તેમણે આતંકવાદ, સાઈબર સુરક્ષા, ડિઝીટલ પ્રૌદ્યોગિકી, મહિલાઓની સુરક્ષા અને આપદા પ્રબંધન સહિત સુરક્ષાથી સંબંધિત બાબતો પર આધારિત સત્રોમાં ભાગ લીધો તથા પ્રસ્તુતીઓનું અવલોકન કર્યું.
આજે કુલ 13 કલાક ચાલેલા સત્રોમાં વિભિન્ન પ્રસ્તુતિઓ, અલ્પ વિરામ સત્ર તથા ભોજન દરમિયાન પરસ્પર સંપર્ક માટે કાર્યક્રમ નિર્ધારિત હતા.
ગૃહ મંત્રી શ્રી રાજનાથ સિંહ, ગૃહ રાજ્ય મંત્રી શ્રી કીરેન રિજિજૂ તેમજ ગૃહ રાજ્ય મંત્રી શ્રી હરિભાઈ પારથીભાઈ ચૌધરી સત્રો દરમિયાન ઉપસ્થિત હતા.
J.Khunt
