પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ 1965ના યુદ્ધની 50મી વર્ષગાંઠના અવસરે દેશ માટે લડનારા બધા વીર જવાનોને યાદ કર્યા છે.
પોતાના સંદેશમાં પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદીએ કહ્યું કે “1965માં લડાયેલા યુદ્ધની 50મી વર્ષગાંઠના અવસર પર, એ યુદ્ધમાં માતૃભૂમિ માટે લડનારા બધા વીર જવાનોને નમન કરું છું.
આપણા સશસ્ત્ર દળોના શૌર્ય અને વીરતા અત્યધિક પ્રેરણાદાયક છે, જેમણે દરેક અડચણો પર વિજય પ્રાપ્ત કરી દેશની એકતા અને અખંડિતતાની રક્ષા કરી હતી.
આપણે શ્રી લાલબહાદુર શાસ્ત્રીના કુશળ નેતૃત્વનું સ્મર કરીએ છીએ.
1965માં તેમણે કુશળ નેતૃત્વ કર્યુ્ અને એ રાષ્ટ્ર માટે શક્તિનું મહત્વનું શ્રોત હતા.”
