પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ થોડા કલાકો અગાઉ મોરેશિયસના પ્રધાનમંત્રીનો હોદ્દો સંભાળનારા શ્રી પ્રવિંદ કુમાર જગન્નાથની સાથે ટેલિફોન પર વાત કરીને અભિનંદન આપ્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રી જગન્નાથે ટેલિફોન કરવા બદલ પ્રધાનમંત્રી મોદીનો આભાર માન્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રી મોદી અને પ્રધાનમંત્રી જગન્નાથે ભારત અને મોરેશિયસ વચ્ચેના લાંબા ગાળાના મજબૂત અને વિશિષ્ટ સંબંધને વધુ મજબૂત કરવાની સંયુક્ત પ્રતિબદ્ધતાની પુષ્ટિ કરી હતી.
પ્રધાનમંત્રી મોદીએ મોરેશિયસના વિદાય પામેલા પ્રધાનમંત્રી સર અનિરુદ્ધ જગન્નાથના નેતૃત્વ તથા ભારત અને મોરેશિયસ વચ્ચેના મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોને મજબૂત કરવા માટેના પ્રદાનની પ્રશંસા કરી હતી
AP/JKhunt/TR/GP
