પ્રધાનમંત્રીએ શ્રી નરેન્દ્ર મોદીને ભારતરત્નથી સન્માનિત મહાનુભાવોને અભિનંદન પાઠવ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી મોદીએ નાનાજી દેશમુખના સમાજિક યોગદાનની પ્રશંસા કરતા કહ્યું હતું કે, “નાનાજી દેશમુખનાં ગ્રામીણ વિકાસનાં યોગદાનને પરિણામે આપણા ગામડાઓમાં રહેતાં લોકોનો સશક્ત બનાવ માટેનો એક નવો માર્ગ પ્રશસ્ત થયો છે.
તેમણે દલિતો પ્રત્યે નમ્રતા, કરુણા અને સેવાને હંમેશા પ્રાધાન્ય આપ્યું છે.
તેઓ ખરાં અર્થમાં ભારતરત્ન છે.”
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “ભૂપેન હઝારિકાનું ગીત અને સંગીત પેઢી દર પેઢી લોકો દ્વારા પસંદ થયું છે.
એમાંથી ન્યાય, સૌહાર્દ અને ભાઈચારાનો સંદેશ મળ છે.
તેમણે વિશ્વ સ્તરે ભારતની સંગીત પરંપરાઓને લોકપ્રિય બનાવી છે.
મને ખુશી છે કે, ભૂપેન દાને ભારતરત્નથી સન્માનિત કરવામાં આવ્યાં છે.”
શ્રી પ્રણવ મુખર્જી વિશે તેમણે કહ્યું હતું કે, “પ્રણવ દા આપણાં સમયનાં ઉત્કૃષ્ટ રાજનેતા છે.
તેમણે દાયકાઓ સુધી દેશની નિઃસ્વાર્થ અને અથાક સેવા કરી છે, જેનાથી તેમણે વિકાસનાં માર્ગ પર દેશના એક મજબૂત છાપ છોડી છે.
તેમના જ્ઞાન અને બુદ્ધિમતા સમાન બીજું કોઈ નથી.
મને ખુશી છે કે, તેમને ભારતરત્નથી સન્માનિત કરવામાં આવ્યાં છે.”
RP
