પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઉત્તરપ્રદેશના બરેલી જિલ્લામાં એક બસ અકસ્માતમાં મુસાફરોના મૃત્યુ પર શોકની લાગણી વ્યક્ત કરી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, “ઉત્તરપ્રદેશના બરેલીમાં બસ અકસ્માત કમનસીબ અને હૃદયદ્રાવક ઘટના છે.
હું માર્યા ગયેલા મુસાફરો પ્રત્યે શોક વ્યક્ત કરું છું.
હું ઇજાગ્રસ્તોની સ્થિતિમાં ઝડપથી સુધારો થાય તેવી પ્રાર્થના કરું છું.”
પ્રધાનમંત્રીએ પીએમએનઆરએફ (પ્રધાનમંત્રી રાષ્ટ્રીય રાહત ભંડોળ)માંથી અકસ્માતમાં માર્યા ગયેલા મુસાફરોના કુટુંબીજનોને રૂ. 2 લાખની અને ગંભીર રીતે ઇજાગ્રસ્ત મુસાફરો માટે રૂ. 50,000ની સહાયની જાહેરાત કરી છે.
***
AP/J.Khunt/TR/GP
