પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ DD ફ્રી ડિશ પર પ્રથમ વખત તેમની પોતાની દૂરદર્શન ચેનલ મળવા બદલ રાજ્યના લોકોને અભિનંદન પાઠવ્યાં હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, “એ બાબત જાણીને આનંદ થાય છે કે પ્રસાર ભારતી DD ફ્રી ડિશ થકી ભારતીય ઉપગ્રહ પ્રણાલી પર વધુ 11 રાજ્યો માટે ડીડી ચેનલો લાવી રહી છે.
તેમાં પૂર્વોત્તર રાજ્યો માટેની પાંચ ચેનલોનો સમાવેશ થાય છે.
આ બાબત પ્રાદેશિક સંસ્કૃતિઓને મજબૂત કરવામાં અને લોકોની આકાંક્ષાઓ પરીપૂર્ણ કરવામાં ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ સાબિત થશે.
DD ફ્રી ડિશ પર પ્રથમ વખત પોતાની દૂરદર્શન ચેનલ મેળવવા બદલ છત્તિસગઢ, ગોવા, હરિયાણા, હિમાચલ પ્રદેશ, ઝારખંડ, મણિપુર, મેઘાલય, મિઝોરમ, નાગાલેન્ડ, ત્રિપુરા અને ઉત્તરાખંડના લોકોને અભિનંદન!”
*****
RP
