પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઇસરોને 103 નેનો સેટેલાઇટ સાથે પીએસએલવી-સી37 અને કાર્ટોસેટ સેટેલાઇટ છોડવા બદલ અભિનંદન આપ્યા છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “ઇસરોને 103 નેનો સેટેલાઇટ સાથે પીએસએલવી-સી37 અને કાર્ટોસેટ સેટેલાઇટ સફળતાપૂર્વક છોડવા બદલ અભિનંદન.
ઇસરોની આ નોંધપાત્ર સિદ્ધિ આપણા અવકાશ વિજ્ઞાન સમુદાય અને રાષ્ટ્ર માટે વધુ એક ગર્વ કરવા જેવી બાબત છે.
ભારત વૈજ્ઞાનિકોને સલામ કરે છે.
આજની અભૂતપૂર્વ સિદ્ધિ પર અંતરિક્ષ વિભાગના સચિવ સાથે વાત કરીને તેમને અને વૈજ્ઞાનિકોની સંપૂર્ણ ટીમને અભિનંદન આપ્યા છે.”
