પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ઢાંકામાં થયેલા આતંકવાદી હુમલામાં નિર્દોષ નાગરિકોના મૃત્યુ પર ઊંડા દુઃખની લાગણી વ્યક્ત કરી છે.
પ્રધાનમંત્રી કહ્યું હતું કે, “ઢાંકામાં થયેલા હુમલાના દુઃખને આપણે શબ્દોમાં વ્યક્ત ન કરી શકીએ.
મેં બાંગ્લાદેશના પ્રધાનમંત્રી શેખ હસીના સાથે વાત કરી છે અને કડક શબ્દોમાં આ ધૃણાસ્પદ હુમલાને વખોડી નાંખ્યો છે.
ભારત આ મુશ્કેલ સ્થિતિ સંજોગોમાં બાંગ્લાદેશના ભાઈ-બહેનો સાથે છે.”
તેમણે ઉમેર્યું હતું કે, “મારી લાગણી પીડિત પરિવારો સાથે છે.
હું ઇજાગ્રસ્ત લોકો ઝડપથી સ્વસ્થ થઈ જાય એવી પ્રાર્થના કરું છું.”
J.Khunt
