પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ વારાણસીમાં નિર્માણાધીન ફ્લાયઓવર ધસી પડતા લોકોના જીવ ગુમાવવા પર દુઃખ વ્યક્ત કર્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, “વારાણસીમાં નિર્માણાધીન ફ્લાયઓવરનાં ધસી પડવાથી લોકોએ જીવ ગુમાવ્યા તેને લીધે અત્યંત દુઃખી છું.
હું પ્રાર્થના કરૂ છું કે ઇજાગ્રસ્ત લોકો જલ્દીથી સ્વસ્થ થાય.
મેં અધિકારીઓ સાથે વાત કરી છે અને તેમને ઘટનાથી પ્રભાવિત લોકોને દરેક સંભવિત સહાયતા સુનિશ્ચિત કરવા જણાવ્યું છે.
મેં વારાણસીમાં નિર્માણાધીન ફ્લાયઓવરના પડવાથી ઉતપન્ન સ્થિતિને લઇને ઉત્તરપ્રદેશનાં મુખ્યમંત્રી શ્રી યોગી આદિત્યનાથ સાથે વાત કરી છે.
ઉત્તરપ્રદેશ સરકાર આ સ્થિતિ પર નજર રાખી રહી છે તથા પ્રભાવિત લોકોની સહાયતા કરવા માટે કાર્ય કરી રહી છે.”
RP
