પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ વર્લ્ડ રેડિયો ડેના પર્વ પર રેડિયોના તમામ ચાહકો અને ઈન્ડસ્ટ્રીમાં કામ કરનારાઓને શુભેચ્છા પાઠવી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “વર્લ્ડ રેડિયો ડે પર શુભેચ્છાઓ.
હું રેડિયો પ્રેમીઓ અને રેડિયો ઈન્ડસ્ટ્રીમાં કામ કરનારા તમામને આ માધ્યમને સક્રિય અને ગુંજતું રાખવા બદલ અભિનંદન પાઠવું છું.
રેડિયો વાર્તાલાપ, અભ્યાસ અને સંવાદ માટેનો સુંદર રસ્તો છે.
મારી પોતાની મન કી બાતે ભારતભરના લોકો સાથે જોડાવાનો મને અનુભવ કરાવ્યો છે.
મન કી બાતના તમામ એપિસોડ અત્રે સાંભળી શકાશે. narendramodi.in/mann-ki-baat ”
TR
