પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ સંસ્કૃત દિવસે દેશને શુભેચ્છા આપી હતી અને સંસ્કૃતમાં લોકોને શુભકામનાઓ પાઠવી હતી.
સંસ્કૃત પાઠ નીચે મુજબ છેઃ
“भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“
“संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः।”
તેનો અર્થ એ થાય છે કે, ભારતનો સમૃદ્ધ ઇતિહાસ, સંસ્કૃતિ અને પરંપરા સંસ્કૃતમાં છે.
સંસ્કૃતનું જ્ઞાન આપણને આપણાં સમૃદ્ધ સાહિત્ય, વારસા અને સોનેરી ભૂતકાળ સાથે જોડે છે.
સંસ્કૃત દિવસ નિમિત્તે હું આ સુંદર ભાષાનાં વિદ્વાનો અને વિદ્યાર્થીઓને મારી હૃદયપૂર્વકની શુભેચ્છા પાઠવું છું.
******
J.Khunt
