પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ રાષ્ટ્રીય વિજ્ઞાના દિવસ પર વૈજ્ઞાનિકો અને વિજ્ઞાન પ્રેમીઓને શુભેચ્છા પાઠવી છે.
આ અવસરે પ્રધાનમંત્રીએ વિજ્ઞાનના ક્ષેત્રમાં સર સી વી રામનના યોગદાનને પણ યાદ કર્યું.
પ્રધાનમંત્રી એ કહ્યું – ‘હું રાષ્ટ્રીય વિજ્ઞાન દિવસના અવસરે વૈજ્ઞાનિકો અને વિજ્ઞાન પ્રેમીઓને શુભેચ્છા પાઠવું છું.
આપણા દેશમાં અનુસંધાન અને ઉન્નયનની ભાવના જળવાઈ રહે.
આપણે વિજ્ઞાનના ક્ષેત્રમાં સર સી વી રામનના અથાગ અને સમૃદ્ધ યોગદાન પર ખુબ ગર્વ સાથે તેમને યાદ કરીએ છીએ.
તેઓ યુવા મસ્તિષ્ક માટે પ્રેરણા સ્રોત છે.’
J.Khunt
