પ્રધાનમંત્રી, શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ એન્જિનયર્સ ડેના દિવસે એન્જિનીયરોને સત્કાર્યા હતા.
પ્રધાનમંત્રીએ ભારત રત્ન, શ્રી એમ. વિશ્વેશ્વરય્યાના જન્મ દિવસે તેમને શ્રદ્ધાંજલિ અર્પી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, “મારા વ્હાલા એન્જીનિયર મિત્રો, એન્જીનિયર ડેના દિવસે તમને અભિનંદન પાઠવું છું.
હું તમારી મહેનત અને તમારા નવીનિકરણને સલામ કરું છું.
તે ભારતને અત્યંત ફાયદાકારક રહ્યું છે.
હું ભારતના અગ્રણી એન્જીનિયર, ભારત રત્ન એમ. વિશ્વેશ્વરય્યાના જન્મ દિવસે તેમને શ્રદ્ધાંજલિ અર્પું છું.
મેક ઇન ઇન્ડિયાથી ડિઝીટલ ઇન્ડિયા સુધી, ભારતના એન્જીનિયર્સે 125 કરોડ ભારતીયોની આકાંક્ષાઓ સાકાર કરવામાં મહત્વની ભૂમિકા ભજવી છે.”
UM/J.Khunt/GP
