પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ રાષ્ટ્રીય મતદાર દિવસ નિમિત્તે લોકોને શુભેચ્છા પાઠવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે, “રાષ્ટ્રીય મતદાર દિવસ નિમિત્તે શુભેચ્છા.
આ દિવસ સ્થાનિક, રાજ્ય અને રાષ્ટ્રીય સ્તરે લોકતાંત્રિક પ્રક્રિયામાં સફળતાપૂર્વક ભાગ લઇ આપણી લોકશાહીને વધુ મજબૂત કરવાની આપણી પ્રતિબદ્ધતાને દૃઢ કરવાનો છે.
આપનું આ કર્મ નવા ભારતના નિર્માણ માટેનો લાંબો રસ્તો નક્કી કરશે.
હું દરેક લોકોને વિનંતી કરું છે કે તેઓ મતદાન નોંધણી કરવાની બાબતે જાગૃતિ ફેલાવવા માટે આગળ આવે અને ખાસ કરીને મારા યુવા મિત્રોને આગ્રહ કરું છું કે, જેમણે પહેલાથી પોતાની મતદાતા તરીકે નોંધણી નથી કરાવી તેઓ પોતાની નોંધણી કરાવી લે.
દરેક મત આપણી લોકશાહીને મજબૂત કરે છે.”
***
NP/GP/RP
