પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ સમગ્ર ભારતમાં વિવિધ તહેવારોના પ્રસંગે લોકોને શુભેચ્છા પાઠવી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “આજે સમગ્ર ભારતમાં વિવિધ તહેવારોની ઉજવણી થઈ રહી છે.
આ પવિત્ર તહેવારોની ઉજવણી કરતાં દરેક વ્યક્તિને મારી શુભેચ્છા!
મકરસંક્રાંતિની શુભકામનાઓ.
આ પાવન પર્વ તમામના જીવનમાં સુખ, શાંતિ, સમૃદ્ધિ અને સંપન્નતા લાવે.
મારી તમિલ મિત્રોને પોંગલની શુભકામનાઓ. என் தமிழ் நண்பர்கள் அனைவருக்கும் மகிழ்ச்சியான மற்றும் ஆசி நிறைந்த பொங்கல் வாழ்த்துகள்
માઘ બિહુના વિશેષ પ્રસંગે અસમના લોકોને મારી શુભેચ્છા. মাঘ বিহুৰ এই পৱিত্ৰক্ষণত, অসমবাসীলৈ মোৰ আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো৷
ઉત્તરાયણ પર ગુજરાતના લોકોને શુભેચ્છા.
આપ સૌને ઉતરાયણ પર્વની હાર્દિક શુભકામનાઓ!
સમગ્ર ભારતમાં ઉત્તરાયણ અને અન્ય ઘણાં તહેવારો આપણા જીવનમાં આનંદ-ઉત્સાહ અને ખુશીઓ ઉમેરે છે.
આ વિવિધતામાં જ ભારતની એકતા રહેલી છે.”
