પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે કેરળના વરકાલામાં શિવગિરીની મુલાકાત લીધી.
તેમણે મહાન સુધારક શ્રી નારાયણ ગુરુને શ્રદ્ધાંજલિ પણ અર્પણ કરી.
પ્રધાનમંત્રીનું પહેલા મહા સમાધિ મંદિર અને ત્યારબાદ વેદિકા મંદિરમાં પ્રાર્થના દરમિયાન લોકોએ ઉત્સાહપૂર્વક સ્વાગત કર્યું.
આ દરમિયાન ત્યાં એક સભાને સંબોધિત કરતા પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે તેઓ ભાગ્યશાળી છે કે તેમને શ્રી નારાયણ ગુરુના આશીર્વાદ પ્રાપ્ત થયા હતા.
તેમણે કહ્યું કે સમાજના ગરીબ, વંચિત અને દલિત વર્ગો માટે કામ કરવા માટે શ્રી નારાયણ ગુરુ તેમની પ્રેરણા છે.
J.Khunt
