પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે (15-1-2016) સેનાના સંશોધક (ઈનોવેટર્સ) અધિકારીઓને પ્રમાણપત્ર પ્રદાન કર્યા.
આ અધિકારીઓને આ પ્રમાણ પત્ર તેમના દ્વારા સંચાર, આતંકવાદ વિરોધી કાર્યવાહી, છદ્મવેશ વગેરે જેવા ક્ષેત્રોમાં કરાયેલા વિલક્ષણ અન્વેષણ માટે પ્રદાન કરાયા.
આ સંશોધકોને પ્રધાનમંત્રી દ્વારા આ પ્રમાણપત્ર સેના દિવસના અવસર પર સેના પ્રમુખના નિવાસ સ્થાને આયોજિત ‘હેટ-હોમ સમારોહ’માં પ્રદાન કરાયા.
આ આવસર પર રક્ષા મંત્રી શ્રી મનોહર પારિકર પણ ઉપસ્થિત હતા.
સંશોધકોએ સેના પ્રમુખની ઉપસ્થિતિમાં પ્રધાનમંત્રીને પોતાના કાર્યની બાબતમાં જાણકારી આપી.
UM/AP/J.KHUNT/GP
