પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ છત્રપતિ શિવાજી મહાજને તેમની જયંતીએ શ્રધ્ધાંજલિ અર્પી હતી.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “હું છત્રપતિ શિવાજી મહારાજને તેમની જયંતી પર નમન કરું છું.
અમારી ભૂમિ પર આવા શૂરવીર અને મહાન આત્માનો જન્મ થયો એનાથી ભારત ગૌરવ અનુભવે છે.
શિવાજી મહારાજ માટે લોકોની સુખાકારી સર્વોપરી હતી.
તેઓ અસાધારણ વહિવટી કુશળતા ધરાવતા આદર્શ શાસક હતા.
અમે શિવાજી મહારાજના આદર્શોને પુરા કરવા અને તેઓ ગર્વ કરી શકે એવા ભારતના નિર્માણ માટે ઉત્સાહપૂર્વકના પ્રયાસ કરી રહ્યા છીએ.
તાજેતરમાં જ મને અરબી સમુદ્ર પર શિવાજી મહારાજની પ્રતિમા માટેના કાર્યક્રમમાં જોડાવાનું સન્માન પ્રાપ્ત થયું.
હું હંમેશા એ દિવસને યાદ રાખીશ.”
