આ યોજનાનું ધ્યેય ભારતને આપત્તિઓનો સામનો કરવા માટે મજબૂત બનાવવાનું તેમજ જાન ગુમાવનારાની સંખ્યા ઘટાડવાનું છે.
પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે રાષ્ટ્રીય આપત્તિ વ્યવસ્થાપન યોજના (નેશનલ ડિઝાસ્ટર મેનેજમેન્ટ પ્લાન – એનડીએમપી) જાહેર કરી હતી.
દેશમાં તૈયાર થયેલી આ સૌપ્રથમ રાષ્ટ્રીય યોજના છે.
યોજનાનું ધ્યેય ભારતને આપત્તિઓનો સામનો કરવા માટે મજબૂત બનાવવાનું તેમજ જાન ગુમાવનારા લોકોની સંખ્યા તેમજ અસ્ક્યામતોનું નુકસાન ઘટાડવાનું છે.
યોજના સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘની આપત્તિના જોખમોમાં ઘટાડો કરવા અંગે મળેલી ત્રીજી વૈશ્વિક પરિષદમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘ દ્વારા મંજૂર કરાયેલા “સેન્ડાઈ ફ્રેમવર્ક”ના પ્રાથમિકતા ધરાવતા ચાર વિષયવસ્તુ પર આધારિત છે, એટલે કે : આપત્તિના જોખમને સમજવું, આપત્તિના જોખમ પરનું નિયંત્રણ સુધારવું, માળખાકીય અને બિન-માળખાકીય પગલાં દ્વારા આપત્તિનાં જોખમ ઘટાડવા માટે રોકાણ કરવું અને આપત્તિ માટેની સજ્જતા, વહેલી ચેતવણી અને આપત્તિ પછી વધુ સારી રીતે પુનઃસ્થાપન કરવું.
યોજનાની વિશેષતાઓ
