પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ નાગરિકોને નવા ભારતના નિર્માણ માટે પ્રતિજ્ઞા લેવા અને પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરવાની અપીલ કરી છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “એનએમ મોબાઇલ એપ http://nm4.in/dnldapp પર નવા ભારતના નિર્માણ માટે પ્રતિજ્ઞા લો અને પ્રતિબદ્ધતા વ્યક્ત કરો.
નવા ભારતનો ઉદય થઈ રહ્યો છે, જે 125 કરોડ ભારતીયોની ક્ષમતા અને કુશળતાથી સમર્થ છે.
આ ભારત વિકાસ માટે પ્રતિબદ્ધ છે.
જ્યારે આપણે વર્ષ 2022માં ભારતની આઝાદીની 75મી વર્ષગાંઠ ઉજવીશું, ત્યારે આપણે ગાંધીજી, સરદાર પટેલ અને ડો. બાબાસાહેબ આંબેડકરને ગર્વ થાય તેવા ભારતનું નિર્માણ કરવું પડશે.”
*****
