પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી આવતીકાલે મધ્યપ્રદેશમાં અમરકંટકમાં નર્મદા સેવા યાત્રાના સમાપન સમારંભનાં કાર્યક્રમમાં જોડાશે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું હતું કે, “મને આવતીકાલે બપોરે મધ્યપ્રદેશના અમરકંટકમાં નર્મદા સેવા યાત્રાના સમાપન સમારંભના કાર્યક્રમમાં જોડાવાનો આનંદ થશે.
નર્મદા સેવા યાત્રા નર્મદાનું સંરક્ષણ કરવા ઉત્કૃષ્ટ જન આંદોલન છે અને પર્યાવરણના સંરક્ષણનો વિસ્તૃત સંદેશ પાઠવે છે.
મધ્યપ્રદેશમાં આવતીકાલે હું નર્મદા સેવા મિશન લોન્ચ કરીશ, જે મધ્યપ્રદેશની ઇકોલોજી પર મોટી અસર કરશે.
તમે તમારા મોબાઇલ ફોન https://t.co/TYuxNNJfIf પર આવતીકાલે નર્મદા સેવા યાત્રાના કાર્યક્રમને જોઈ શકો છો.”
TR
