પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી 26 સપ્ટેમ્બર, 2015ના રોજ ન્યૂયોર્ક શહેરમાં આયોજિત જી-4 શિખર સંમેલનમાં ભાગ લેશે.
જી-4 સમૂહમાં ભારત ઉપરાંત બ્રાઝિલ, જર્મની અને જાપાન સામેલ છે.
આ શિખર સંમેલનમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સુરક્ષા પરિષદમાં સુધાર કરવાની બાબતમાં ધ્યાન અપાશે.
પ્રધાનમંત્રી આ બાદ સૈન હોસે કૈલિફોર્નિયા જશે.
તેઓ ટેસ્લા મોટર્સની મુલાકાત કરશે અને ટિમ કુક (એપ્પલ ઈંક.)
સત્ય નડેલા (માઈક્રોસોફ્ટ), સુંદર પિચાઈ (ગૂગલ) અને શાંતનુ નારાયણ (એડોબ) સહિત આઈટી કંપનીઓના શીર્ષ અધિકારીઓ સાથે મુલાકાત કરશે.
પ્રધાનમંત્રી ડિજીટલ ઈન્ડિયા અને ડિજિટલ પ્રૌદ્યોગિકી રાત્રિ ભોજના અવસર પર સંબોધિત કરશે.
AP/J.Khunt/GP
