પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી 18 ડિસેમ્બરથી 20 ડિસેમ્બર, 2015 સુધી ગુજરાતના કચ્છ જિલ્લાની અધિકારિક યાત્રા પર હશે.
પ્રધાનમંત્રી ભૂજ જશે.
તેઓ ‘બાર’માં શ્યામજી કૃષ્ણ વર્માની મરણોપરાંત બહાલીના પ્રમાણપત્ર ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી શ્રીમતી આનંદીબેન પટેલને સુપ્રત કરશે, જે લંડનની ઑનરેબલ સોસાયટી ઑફ દ ઈનર ટેંપલે પ્રદાન કર્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીને આ પ્રમાણપત્ર નવેમ્બર, 2015માં બ્રિટેનની તેમની યાત્રા દરમિયાન લંડનમાં પ્રાપ્ત થયું હતું.
ત્યારબાદ પ્રધાનમંત્રી ધોરડો માટે રવાના થશે.
પ્રધાનમંત્રી 18 ડિસેમ્બરથી 20 ડિસેમ્બર, 2015 સુધી ધોરડોમાં પોલિસ મહાનિદેશકોના સંમેલનમાં ભાગ લેશે.
UM/AP/J.Khunt/GP
