પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી 7 જુલાઈ, 2018ના રોજ જયપુર, રાજસ્થાનની મુલાકાત લેશે.
વિશાળ જાહેર સભામાં પ્રધાનમંત્રી ભારત સરકાર અને રાજસ્થાન સરકારની યોજનાઓના 12 લાભાર્થીઓના અનુભવો રજૂ કરતી દ્રશ્ય – શ્રાવ્ય પ્રસ્તુતિ નિહાળશે.
આ પ્રસ્તુતિકરણનું સંચાલન રાજસ્થાનના મુખ્યમંત્રી શ્રીમતી વંસુધરા રાજે દ્વારા કરવામાં આવશે.
આ પ્રસ્તુતિમાં નીચેની યોજનાઓનો સમાવેશ થાય છે.
પ્રધાનમંત્રી ઉજ્જવલા યોજના
પ્રધાનમંત્રી મુદ્રા યોજના
પ્રધાનમંત્રી આવાસ યોજના
કૌશલ્ય ભારત
રાષ્ટ્રીય બાળ આરોગ્ય કાર્યકમ
મુખ્યમંત્રી રાજશ્રી યોજના
ભામાશા સ્વાસ્થ્ય વીમા યોજના
મુખ્યમંત્રી જળ સ્વાવલંબન અભિયાન
શ્રમિક કલ્યાણ કાર્ડ
મુખ્યમંત્રી પાલનહાર યોજના
છાત્ર સ્કુટી વિતરણ યોજના
દિન દયાળ ઉપાધ્યાય વરિષ્ઠ નાગરિક તીર્થ યાત્રા યોજના
પ્રધાનમંત્રી 13 શહેરી ઈન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર યોજનાઓનું ભૂમિપૂજન કરશે, જેનો કુલ ખર્ચ રૂ. 2100 કરોડ છે.
જેમાંની મુખ્ય યોજનાઓ આ મુજબ છે :
ઉદયપુર માટે સંકલિત ઈન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર પેકેજ
અજમેર માટે એલિવેટેડ રોડ પ્રોજેક્ટ
અજમેર, ભિલવાડ઼ા, બિકાનેર, હનુમાનગઢ, સીકર અને માઉન્ટ આબુમાં પાણી પુરવઠા અને ગટર વ્યવસ્થા
ધોલપુર, નાગૌર, અલવર અને જોધપુરના એસટીપીમાં સુધારો
બુંદી, અજમેર અને બિકાનેર જિલ્લામાં પ્રધાનમંત્રી આવાસ યોજના અંતર્ગત પરિયોજનાઓ.
દશેરા મેદાન (બીજો તબક્કો), કોટા
પ્રધાનમંત્રી જાહેર સભાને પણ સંબોધન કરશે.
NP/J.Khunt/GP/RP
