પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી 29 જૂન, 2018નાં રોજ નવી દિલ્હીમાં ઓલ ઇન્ડિયા ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ મેડિકલ સાયન્સિસ (એઈમ્સ)ની મુલાકાત લેશે.
તેઓ એઈમ્સમાં નેશનલ સેન્ટર ફોર એજિંગનો શિલાન્યાસ કરશે.
આ મલ્ટિ-સ્પેશિયાલ્ટી સ્વાસ્થ્ય સુવિધા વયોવૃદ્ધ લોકોને સેવા આપશે.
જે 200 જનરલ વોર્ડ બેડ ધરાવતી હોસ્પિટલ છે.
આ પ્રસંગ દરમિયાન પ્રધાનમંત્રી સફદરજંગ હોસ્પિટલમાં 555-બેડ ધરાવતા સુપર સ્પેશિયાલિટી બ્લોકનું ઉદઘાટન કરશે.
આ ઉતરાંત તેઓ સફદરજંગ હોસ્પિટલમાં 500-બેડનાં નવા ઇમરજન્સી બ્લોક અને એઈમ્સમાં 300-બેડ પાવરગ્રિડ વિશ્રામ સદન અર્પણ કરશે તેમજ એઈમ્સ, અન્સારી નગર અને ટ્રોમા સેન્ટર વચ્ચે કનેક્શન મોટોરેબલ ટનલનું લોકાર્પણ કરશે.
NP/J.Khunt/RP
