પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી આવતી કાલે નોઈડા ખાતે ‘સ્ટેન્ડ અપ ઈન્ડિયા પહેલ’નુ ઉદ્ઘાટન કરશે.
‘સ્ટેન્ડ અપ ઈન્ડિયા સ્કીમ’ 10 લાખ રૂપિયાથી 100 લાખ રૂપિયા સુધીની સીમામાં લોન માટે અનુસૂચિત જાતિ / અનુસૂચિત જનજાતિ અને મહિલાઓ માટે ઉદ્યમશિલતાને પ્રોત્સાહન આપવા માટે પ્રારંભ કરાઈ રહી છે.
શિડ્યૂલ્ડ કોમર્શીયલ બેંકની દરેક બ્રાન્ચ ઓછામાં ઓછી આ પ્રકારની બે લોન આપશે.
આ પહેલ માટે ઓનલાઈન નોંધણી અને સહાયક સેવાઓ પૂરી પાડવા માટે વેબ પોર્ટલની પણ શરૂઆત કરવામાં આવશે.
આ પ્રસંગે પ્રધાનમંત્રી 5100 ઈ-રીક્ષાને પણ ફ્લેગ ઓફ આપશે.
તેઓ કૌશલ્ય વિકાસ કેન્દ્ર (કૌશલ્ય સેન્ટર)ના ઉદ્ઘાટનની સાથો-સાથ લાભાર્થીઓ સાથે પણ ચર્ચા કરશે.
AP/J.Khunt/GP
