પ્રધાનમંત્રી, શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ લોકોને ‘મન કી બાત’ માટે સંદેશો રેકોર્ડ કરવાનો આગ્રહ કર્યો છે.
‘My Gov’ મંચ અંતર્ગત લોકોને ટોલ ફ્રી નંબર- 1800 3000 7800 પર મન કી બાત માટે હિન્દી અને અંગ્રેજીમાં પોતાનો સંદેશો રેકોર્ડ કરવા માટે આમંત્રણ આપ્યું હતું.
‘@mygovindiaનો રસપ્રદ પ્રયત્ન, જે અંતર્ગત તમે આ અઠવાડિયે ‘મન કી બાત’ કાર્યક્રમમાં જોડાઇ શકો છે.
મેં કેટલાક સંદેશાઓ સાંભળ્યા અને તે અદ્વીતીય હતા.
સંદેશાઓ ચાલુ રાખો.
એમાંથી કેટલાકને આ રવિવારે કાર્યક્રમમાં સમાવામાં આવશે.’
તેમ પ્રધાનમંત્રીએ ટ્વિટ કરી હતી.
