પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ખેલો ઇન્ડિયા યૂથ ગેમ્સનાં રમતવીરોને શુભેચ્છા પાઠવી છે.
આજે પૂણેમાં ખેલો ઇન્ડિયા યૂથ ગેમ્સની શરૂઆત થઈ છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું, “આજે પૂણેમાં શરૂ થયેલી ખેલો ઇન્ડિયા યૂથ ગેમ્સમાં ભાગ લેનાર તમામ યુવાન મિત્રોને મારી શુભેચ્છા.
આ ટૂર્નામેન્ટ આપણા યુવાનોને તેમનાં રમતગમતનાં સ્વપ્નો સાકાર કરવા તેમની અંદર રહેલી રમતની પ્રતિભાને પ્રદર્શિત કરવા મંચ પ્રદાન કરશે.
વધારે રમત, શ્રેષ્ઠ સ્વાસ્થ્ય અને ફિટ રાષ્ટ્ર! #5MinuteAur હજુ 5 મિનિટ, એક શ્રેષ્ઠ પ્રયાસ છે, જે ભારતભરમાં ફિટનેસનું સ્તર વધારશે.
પ્રસિદ્ધ એથ્લેટ રમતનાં મેદાન પર વધુ સમય પસાર કરવાની સાથે તેમનાં પોતાનાં અનુભવો વિશે વાત કરે છે એ પણ અદભૂત વાત છે.”
RP
