ઓસ્ટ્રેલિયાના પ્રધાનમંત્રી શ્રી માલ્કમ ટર્નબુલે આજે પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીને ટેલિફોન કોલ કર્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રી ટર્નબુલે તેમની તાજેતરમાં ભારતની મુલાકાત સફળ રહેવા બદલ આભાર માન્યો હતો.
પ્રધાનમંત્રી મોદીએ કુશળ વ્યાવાયિકોના વિઝા પ્રોગ્રામ માટે ઓસ્ટ્રેલિયાના નીતિનિયમોમાં ફેરફારોની સંભવિત અસર વિશે ચિંતા વ્યક્ત કરી હતી.
બંને પ્રધાનમંત્રીઓ સંમત થયા હતા કે બંને પક્ષોના અધિકારીઓ આ મુદ્દે સંપર્કમાં રહેશે.
બંને પ્રધાનમંત્રીઓએ ગયા મહિને શ્રી ટર્નબુલની ભારતની મુલાકાત પછી ફોલો-અપ એક્શન વિશે અને દ્વિપક્ષીય સંબંધને વધારે મજબૂત કરવા જરૂરી પગલાં વિશે ચર્ચાવિચારણા કરી હતી.
TR
