પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ આજે કહ્યું કે મહાત્મા ગાંધીથી સ્વચ્છ ભારતના સ્વપ્નને આગળ વધારવાથી મોટી પ્રેરણા બીજી કોઈ નથી હોઈ શકતી.
તેમણે પોતાના આ વિચાર ઈન્ડિયા ડૂટે સમૂહ દ્વારા આયોજિત ‘સફાઈગિરી સંમેલન અને પુરસ્કાર 2015’ના અવસર પર વ્યક્ત કર્યા.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે પાછળા એક વર્ષમાં આ સ્વપ્નને પૂર્ણ કરવામાં ઘણાં લોકોએ યોગદાન આપ્યું છે.
પ્રધાનમંત્રીએ ખાસ કરીને ઈલેક્ટ્રોનિક મીડિયાના સકારાત્મક તેમજ સક્રિય ભૂમિકા પર જોર આપ્યું.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે સ્વચ્છતા અથવા સફાઈ આદતની વાત છે.
એક વાર આ આદત પડી જાય તો પછી કોઈ પણ વ્યક્તિ ગંદકી ભરેલું વાતાવરણ સહન નથી કરી શકતા.
તેમણે કહ્યું કે તેમ છતાં ભારત વ્યક્તિગત સફાઈને લઈને સતર્ક સમાજ છે પરંતુ અહીં સામાજિક સફાઈને નજરઅંદાજ કરાઈ રહી છે.
તેમણે કહ્યું કે આપણે આને સુધારવાની જરૂર છે.
પ્રધાનમંત્રીએ કહ્યું કે ભારતમાં અસ્વચ્છ પરિસ્થિતિઓના લીધે પ્રતિદિન 1000 થી વધી બાળકોના મોત થાય છે.
તેમણે કહ્યું કે સ્વચ્છ ભારતને માત્ર એક સરકારી કાર્યક્રમની રીતે ન જોવું જોઈએ.
આ બધાનો કાર્યક્રમ છે.
જો 125 કરોડ લોકો કદાચ નક્કી કરી લે કે ભારતને સાફ થવું જોઈએ, તો આ થઈ જશે.
પ્રધાનમંત્રીએ પુરસ્કાર મેળવાનારા લોકોના પ્રયાસોની પ્રશંસા કરી અને કહ્યું કે તેમના કામથી બીજાને પ્રેરણા મળી છે.
તેમણે અન્ય ઘણાં લોકો, ખાસ કરીને યુવાઓનું ઉદાહરણ આપ્યું જેમણે ગયા એક વર્ષમાં સ્વચ્છ ભારત અભિયાનમાં મહત્વપૂર્ણ યોગદાન આપ્યું છે.
AP/J.Khunt/GP
