પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીના અધ્યક્ષપદે કેન્દ્રીય કેબિનેટે રૂ. 1117 કરોડના ખર્ચે GSAT-11 અવકાશયાન માટે લોન્ચ સેવાઓ મેળવવા અને ભૂમિ ખંડની પ્રાપ્તિ માટે મંજૂરી આપી દીધી છે.
GSAT-11 2016 ના અંત સુધીમાં લોન્ચ માટે તૈયાર થઈ જશે.
5600 કિલો લિફ્ટ-ઓફ માસને ધ્યાનમાં રાખતાં મેળવેલ લોન્ચ વ્હિકલની મદદથી દેશ બહાર ઉપગ્રહ શરૂ કરવામાં આવશે.
ભૂમિ ખંડ ગ્રામીણ સંચાર જરૂરિયાતોને સંતોષવા માટે પ્રાપ્ત કરવામાં આવી રહેલ છે.
આને કારણે GSAT-11ની તહેનાતી ઝડપથી કરી શકાશે, જેથી કેયુ-બેન્ડ ક્ષમતા વધારો થશે જેનો ઉપયોગ વિવિધ સેવાઓ જેવી કે VSATS,બ્રોડબેન્ડ વગેરે માટે ઉપયોગ કરી શકાશે.
GSAT-11 નો ભૂમિ ખંડ ભ્રમણ કક્ષા પરિક્ષણમાં પુરી પાડેલ સેવાઓ સિવાય બેન્ડવીથના એક નાના હિસ્સાને સામાજિક સેવાઓ માટે ઉપયોગ માટે ઉપલબ્ધ બનાવશે.
તે ખાસ કરીને ગ્રામીણ ક્ષેત્રોમાં બ્રોડબેન્ડ કનેક્ટિવિટી પુરી પાડવા લગભગ 10 Gbps ની ઉચ્ચ થ્રુપુટ ક્ષમતા પણ પુરી પાડશે.
પૃષ્ઠભૂમિઃ
GSAT-11,એક સંચાર ઉપગ્રહ હાઈ બેન્ડવીથ વીસેટ સંચાર સેવા પૂરી પાડવા માટે 32 હાઈ-પાવર સ્પોટ બીમ સાથે હાલમાં DOS/ISRO ખાતે સુવિધાઓ વિકાસ હેઠળ છે.
J.Khunt
