સંસદનું મહત્વપૂર્ણ સત્ર પોતાના અંતિમ તબક્કા માટે આજે આરંભ થઇ રહ્યું છે.
મુખ્યત્વે ખાસ તો નાણાંકીય મુદ્દાઓ રહે છે…આ સત્રનો, જે પ્રથમ ખંડ હતો તે ખુબ ઉત્પાદક રહ્યો.
બધા જ પક્ષોએ સાથે મળીને સંસદને ખુબ જ સુચારુ રીતે ચલાવવાનો પ્રયાસ કર્યો અને ઘણા મહત્વપૂર્ણ નિર્ણય લેવાયા અને હવે તેનો આનંદ બધા જ પક્ષોના સંસદ સભ્યના ચહેરા પર દેખાઈ રહ્યો હતો.
આ વખતે પણ એવા જ ઉંમગ, ઉત્સાહ સાથે લોકતંત્રની સ્વસ્થ પરંપરાઓની સાથે, મુક્ત ચર્ચા કરીને સત્રને આગળ વધારીશું અને સારા નિર્ણયો લઈશું.
આ મારો વિશ્વાસ છે.
ધન્યવાદ.
AP/J.Khunt/DK
