અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ બરાક ઓબામાએ ભારત તથા અમેરિકા વચ્ચે હાલમાં જ સ્થાપિત હોટલાઇન પર પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદી સાથે વાતચીત કરી હતી.
બંને નેતાઓએ એકબીજાને દિવાળીની શુભેચ્છાઓ અાપી હતી.
આ અંગે પ્રધાનમંત્રી શ્રી નરેન્દ્ર મોદીએ ટ્વિટ કરી હતી કે થોડા સમય પહેલા અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિએ સંપર્ક કર્યો હતો.
અમે અેકબીજાને દિવાળીની શુભેચ્છાઓ પાઠવી હતી.
હાલમાં જ સ્થાપિત કરવામાં આવેલી હોટલાઇન પર અમારો અા પ્રથમ સંવાદ હતો.
રાષ્ટ્રપતિ ઓબામા તથા મે અન્ય ઘણા વિષયો અંગે પણ વાતચીત કરી હતી.
એ જાણવું જરૂરી હતી કે વ્હાઇટ હાઉસ કેવા પ્રકારે દિવળી ઉજવી રહ્યું છે.
મને તથા રાષ્ટ્રપતિ ઓબામાને તુર્કીમાં જી20 સંમેલન દરમિયાન મુલાકાતની પ્રતિક્ષા છે.
J.Khunt/PIB Ahmedabad
