రాజ‌మండ్రి విమానాశ్ర‌యం వ‌ద్ద భార‌త విమానాశ్ర‌యాల ప్రాధికార సంస్థ (ఎఎఐ)కి చెందిన 10.25 ఎక‌రాల భూమిని దానితో స‌మాన‌మైన విస్తీర్ణం క‌లిగిన‌టువంటి స్థ‌లాన్ని ఆంధ్ర ప్ర‌దేశ్ ప్ర‌భుత్వం నుండి స్వీక‌రించి ప‌ర‌స్ప‌రం మార్పిడి చేసుకొనేందుకు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌న స‌మావేశ‌మైన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గం ఆమోదం తెలిపింది.
ఈ ప్ర‌తిపాద‌న రాజ‌మండ్రి విమానాశ్ర‌యం చుట్టూరా నెల‌కొన్న గ్రామాల‌కు ర‌హ‌దారి మార్గాన్ని స‌మ‌కూర్చాలన్న ఉద్దేశంతో కూడుకొన్న‌ది.
ఆ ప్రాంతంలోని సాధార‌ణ ప్ర‌జానీకానికి సుల‌భ‌త‌ర‌మైన అనుసంధానం ఏర్ప‌డాల‌న్న‌దే ఇందులోని ముఖ్యోద్దేశం.
ఈ ప్ర‌తిపాద‌న ర‌హ‌దారి మార్గాన్ని సమ‌కూర్చ‌నుంది.
త‌ద్వారా ఈ ప్రాంతంలోని సాధార‌ణ ప్ర‌జ‌ల‌కు, మ‌రీ ముఖ్యంగా వ్య‌వ‌సాయ‌దారుల‌కు వారి పంట భూముల‌కు చేరుకొనే వెసులుబాటును కలగజేయనుంది.
