జన‌ర‌ల్ కేట‌గిరి వ‌ర్క‌ర్ల నియామ‌కం కోసం భార‌తదేశం, సౌదీ అరేబియా లు కుదుర్చుకొన్న శ్ర‌మ స‌హ‌కార ఒప్పందానికి మంత్రిమండలి ఆమోదం తెలిపింది.
ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఈ రోజు జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశానికి అధ్య‌క్ష‌త వ‌హించారు.
ఈ ఒప్పందం పై 2016 ఏప్రిల్ 2, 3 తేదీల‌లో ప్ర‌ధాన మంత్రి సౌదీ అరేబియా లో ప‌ర్య‌టించిన‌ప్పుడు సంత‌కాలు జ‌రిగాయి.
ఈ ఒప్పందం తాలూకు ప్ర‌యోజ‌నాలు భార‌తదేశం నుంచి వ‌ల‌స వెళ్ళి సౌదీ అరేబియా లో ప‌ని చేస్తున్న నైపుణ్యం లేని, పాక్షిక నైపుణ్యం క‌లిగిన మ‌రియు నిపుణులైన కేటగిరీల‌కు చెందిన శ్రామికుల‌కు వారి కులం, వ‌ర్గం, మ‌తం, లింగ భేదాల‌కు అతీతంగా సిద్ధిస్తాయి.
