‘విభాగం/విషయం’కు బ‌దులు గా ‘విశ్వ‌విద్యాల‌యం/ క‌ళాశాల’ను ఒక యూనిట్ గా పరిగ‌ణిస్తూ ‘‘కేంద్రీయ విద్యా సంస్థ లు (టీచ‌ర్ల కాడ‌ర్ లో రిజ‌ర్వేశన్‌) ఆర్డినెన్సు, 2019’’ని జారీ చేసే ప్ర‌తిపాద‌న కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్యక్ష‌త న‌ జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
ప్ర‌భావం:
అర్హ‌త క‌లిగిన ప్ర‌తిభాన్విత అభ్య‌ర్ధులు అంద‌రినీ ఆక‌ట్టుకోవ‌డం కోసం ఉన్న‌త విద్యా సంస్థ‌ల లో బోధ‌న ప్ర‌మాణాల‌ ను ఈ నిర్ణ‌యం మెరుగుప‌ర‌చగలదని ఆశిస్తున్నారు.
ప్ర‌యోజ‌నాలు:
ఈ నిర్ణ‌యం టీచ‌ర్స్ కాడ‌ర్ లో 5,000కు పైగా ఉద్యోగ ఖాళీల‌ ను రాజ్యంగ 14వ‌, 16వ‌ మ‌రియు 21వ అధిక‌ర‌ణాల లో పొందుప‌ర‌చిన నియ‌మ నిబంధ‌న‌ల ను, అలాగే షెడ్యూల్డు కులాలు/ షెడ్యూల్డు తెగ‌లు మ‌రియు సామాజికంగా, ఇంకా విద్య ప‌రం గా వెనుక‌బ‌డిన త‌ర‌గ‌తుల‌ కు నిర్దేశించిన రిజ‌ర్వేశన్ ప్ర‌మాణాల ను త‌ప్ప‌క అనుస‌రిస్తూ ప్ర‌త్య‌క్ష నియామ‌కం ద్వారా భ‌ర్తీ చేసేందుకు అనుమ‌తి ని ఇస్తుంది.
