సైబర్ సెక్యూరిటీ రంగంలో భారతదేశం – వియత్నామ్ ల మధ్య సహకారానికి ఉద్దేశించిన అవగాహన పూర్వక ఒప్పందానికి మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది.
ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ కేంద్ర మంత్రివర్గ సమావేశానికి అధ్యక్షత వహించారు.
2016 సెప్టెంబర్ 3న హనోయి లో వియత్నామ్ ప్రజా భద్రత మంత్రిత్వ శాఖకు అనుబంధంగా ఉన్న సైబర్ సెక్యూరిటీ డిపార్ట్ మెంట్ కు భారతదేశంలోని ఇండియన్ కంప్యూటర్ ఎమర్జెన్సీ రెస్పాన్స్ టీమ్ (CERT-In) కు మధ్య ఈ ఎమ్ఒయు పై సంతకాలు జరిగాయి.
ఈ ఎమ్ఒయు భారతదేశం – వియత్నామ్ ల మధ్య సైబర్ సెక్యూరిటీకి సంబంధించిన ఘటనలను ఆచూకీ తీయడంలో, పరిష్కరించడంలో, ఇంకా నివారించడంలో అనుభవాన్ని, అవగాహనను ఇచ్చిపుచ్చుకోవడం కోసం, మరింతగా సహకరించుకోవడం కోసం ఉపయోగపడనుంది.
సైబర్ సెక్యూరిటీ రంగంలో చెప్పుకోదగిన రీతిలో పరస్పర ప్రయోజనాలు పొందేందుకు వియత్నామ్ సామ్యవాద గణతంత్రంలో సైబర్ సెక్యూరిటీ రంగంలో సంస్థాగత నిర్మాణాన్ని పటిష్ట పరిచేందుకు ఈ ఎమ్ఒయు తోడ్పడగలదు.
***
