ఆక్యుపేశ‌న‌ల్ సేఫ్ టి ఎండ్ హెల్త్ (ఒఎస్‌హెచ్‌) రంగం లో స‌హ‌కారం అంశం పై భార‌త‌దేశాని కి మ‌రియు జ‌ర్మ‌నీ కి అవ‌గాహ‌నపూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రాని కి (ఎంఒయు) ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
ఈ ఎంఒయు ను 2018వ సంవ‌త్స‌రం న‌వంబ‌ర్ 13వ తేదీన న‌వీక‌రించ‌డమైంది.
ప్ర‌యోజ‌నాలు:
ఈ ఎంఒయు తో రెండు దేశాల లో విభిన్న ఆర్థిక కార్యకలాపాల లో వృత్తి ప‌ర‌మైన భద్రత మరియు ఆరోగ్యం రంగాని కి సంబంధించి ఆధునిక శిక్షణ పరిజ్ఞ‌ానాన్ని పాటించ‌డం లో, సవాళ్ల కు తట్టుకోవడం లో ఎంతో తోడ్పాటు లభించింది.
ఎంఒయు లో భాగం గా ఒఎస్‌హెచ్ యొక్క స‌వాళ్ళ‌ ను ప‌రిష్క‌రించ‌డం కోసం, ప్ర‌త్యేకించి నిర్మాణం మ‌రియు త‌యారీ రంగం లో స‌వాళ్ళ‌ ను నెగ్గ‌డం కోసం త‌గిన ప‌రిజ్ఞానాన్ని ఇంట‌ర్ నేశ‌న‌ల్ సోష‌ల్ సెక్యూరిటీ అసోసియేష‌న్ (ఐఎస్ఎస్ఎ) ద్వారా జ‌ర్మ‌న్ సోశల్ యాక్సిడెంట్ ఇన్‌ శ్యోరన్స్ (డిజియువి) అందిస్తూ వ‌చ్చింది.
అంతేకాకుండా, ఇది చాలా మంది శ్రామికుల కు వృత్తి ప‌ర‌మైన విధి నిర్వ‌హ‌ణ లో గాయాల మ‌రియు వ్యాధుల బారిన ప‌డ‌టాన్ని నిరోధించ‌డం లో, వారి కి భ‌ద్ర‌త ను మెరుగు ప‌ర‌చ‌డం లో తోడ్ప‌డ‌నుంది.
ఈ ఒప్పందం తో భారత ప్రభుత్వ కార్మిక మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క సాంకేతిక విభాగం అయినటువంటి డైరెక్టరేట్ జనరల్ ప్యాక్టరీ అడ్వైస్ సర్వీస్ ఎండ్ లేబర్ ఇన్ స్టిట్యూట్స్ (డిజిఎఫ్ఎఎస్ ఎల్ఐ) మరియు ఒఎస్ హెచ్ రంగం లోని చీఫ్ ఇన్ స్పెక్టర్ ఆఫ్ ఫ్యాక్టరీస్ ఆఫీసర్స్ (సిఐఎఫ్ స్) యొక్క సేవల ను మరింతగా మెరుగుపరచడానికి, భారతీయ శ్రామిక బలగానికి కొత్త సవాళ్ల ను పరిష్కరించుకొనేందుకు తనిఖీ వ్యవస్థ ను పటిష్టీకరించడానికి, ఒఎస్ హెచ్ రంగంలో అప్లయిడ్ రిసర్చ్ ను కొనసాగించడానికి, ఒఎస్‌హెచ్ ప్రమాణాల ను అభివృద్ధిపరచడానికి మరియు భారతీయ శ్రామిక బలగం యొక్క అభ్యున్నతికిగాను తగిన భద్రత సంస్కృతి ని అభివృద్ధిపరచడానికి వీలవుతుంది.
