చ‌ట్టం మ‌రియు న్యాయం రంగం లో స‌హ‌కారానికి భార‌తదేశం, ఉజ్‌బెకిస్తాన్ ల మ‌ధ్య అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పందానికి (ఎంఒయు కు) ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ వహించిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
ప్ర‌యోజ‌నాలు:
పరిష్కార ప్రక్రియ లో న్యాయ వృత్తి నిపుణులు, ప్ర‌భుత్వ అధికారులు మ‌రియు వారికి సంబంధించినటువంటి శిక్షణ , ఇంకా సమర్ధమైన న్యాయ స‌హాయ‌క యంత్రాంగం వంటి రంగాలలో త‌లెత్తే స‌మ‌స్య‌లు మ‌రియు ఆవ‌శ్య‌క‌త ల‌ను ఈ ఎంఒయు ప‌రిగ‌ణ‌న లోకి తీసుకొంటుంది.
రెండు దేశాల లోను ప్రభుత్వపరమైన న్యాయ సామర్ధ్యాలను పెంపొందించుకోవడం లో- న్యాయ సేవ‌ల‌ను అంద‌జేయ‌డం లోని అనుభవానికి సంబంధించినటువంటి స‌మాచారాన్ని ఇచ్చి పుచ్చుకొనే సంద‌ర్శ‌న‌ల ద్వారాను, శిక్ష‌ణ ద్వారాను- మ‌రింత విస్తృత‌మైన సహకారానికి ఈ ఎంఒయు బాట‌ ను ప‌రుస్తుంది.
