ఆరోగ్య స‌హ‌కారం అంశం పై భార‌త‌దేశానికి, ఇండోనేశియా కు మ‌ధ్య అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రం (ఎంఒయు) పై సంత‌కాల‌కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌న జ‌రిగిన మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
దిగువన పేర్కొన్న రంగాల‌లో స‌హ‌కారానికి ఈ ఎంఒయు రంగాన్ని సిద్ధం చేస్తుంది:-
ఎ) ప‌రిశోధ‌న మ‌రియు అభివృద్ధి, యాక్టివ్ ఫార్మాస్యూటిక‌ల్ ఇంగ్రీడియంట్స్ (ఎపిఐ) మ‌రియు ఐటి-ఆధారిత‌మైన వైద్య సామ‌గ్రి;
బి) మాన‌వ వ‌న‌రుల వికాసం;
సి) ఆరోగ్య సేవ‌లు; ఇంకా
డి) ప‌ర‌స్ప‌రం అంగీకారం కుదిరే మేర‌కు మ‌రేదైనా రంగం.
స‌హ‌కారం తాలూకు వివ‌రాల‌ను మ‌రింత విస్తృతపరచుకోవ‌డానికి, అలాగే ఈ ఎంఒయు యొక్క అమ‌లు ను ప‌ర్య‌వేక్షించ‌డానికి ఒక కార్యనిర్వాహక బృందాన్ని ఏర్పాటు చేయ‌నున్నారు.
**
