భార‌త‌దేశాని కి మ‌రియు బ్రెజిల్ కు మ‌ధ్య 2018వ సంవ‌త్స‌రం మే నెల లో సంత‌కాలు అయిన‌టువంటి ఒక అవ‌గాహ‌నపూర్వ‌క ఒప్పందం (ఎంఒయు) వివ‌రాల‌ ను ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం దృష్టి కి తీసుకు రావ‌డ‌మైంది.
బయోటెక్నాల‌జీ సంబంధిత విద్య, శిక్ష‌ణ, ఇంకా ప‌రిశోధ‌న రంగం లో ఒక నిర్ధిష్ట‌మైన వ్యూహాత్మ‌క ప్ర‌ణాళిక కు రూప‌క‌ల్ప‌న చేసేందుకు విజ్ఞాన శాస్త్రం మ‌రియు సాంకేతిక విజ్ఞానం రంగం లో నూత‌న ఆవిష్క‌ర‌ణ‌ ల కౌశల్యం విష‌యం లో స‌హ‌కారానికి ఉద్దేశించిన ఒక భావి కార్యాచరణ కై భార‌త‌దేశం, బ్రెజిల్ కలసి కృషి చేసేందుకు గాను ఆ రెండు దేశాల మధ్య సంబంధాల ను ప‌టిష్టపరచడానికి ఈ అవగాహనపూర్వక ఒప్పంద పత్రం పై సంతకాలు చేయడం జరిగింది.
స‌హ‌కారానికి ఉద్దేశించుకొన్న రంగాలు స్థూలం గా చెప్పుకోవాలంటే ఇవి..:
బ‌యోమెడిసిన్ మ‌రియు ఆరోగ్యం- ప్ర‌త్యేకించి బ‌యోటెక్ ఆధారిత ఉత్ప‌త్తులు;
అగ్రికల్చర్ బ్రీడింగ్ ప్రాక్టీసెస్;
బ‌యోఫ్యూయల్ మరియు బ‌యో-ఎన‌ర్జీ;
నానోటెక్నాల‌జీ మరియు బ‌యోఇన్‌స్ట్రుమెంటేశ‌న్‌;
బ‌యోడైవ‌ర్సిటీ మరియు ఇంకా టాక్సాన‌మీ.
**
