ఒడిశా లోని ఝార్‌సుగుడా విమానాశ్ర‌యం పేరు ను మార్చివేసి “వీర్ సురేంద్ర సాయి విమానాశ్ర‌యం, ఝార్‌సుగుడా” అనే పేరు ను పెట్టడానికి ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌న జ‌రిగిన‌ కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
ప్రయోజనాలు:
వీర్ సురేంద్ర సాయి గారు ఒడిశా లో చిర‌ ప‌రిచిత‌ స్వాతంత్య్ర స‌మ‌ర యోధుల్లో ఒక‌రు.
ఝార్‌సుగుడా విమానాశ్ర‌యానికి ఆయ‌న పేరు ను పెట్ట‌డం ఒడిశా ప్ర‌భుత్వ దీర్ఘ కాలిక డిమాండు ను నెర‌వేర్చడమే అవుతుంది.
ఇది ఆ ప్రాంత ప్రజల భావోద్వేగాల‌ ను ప్ర‌తిబింబిస్తుంది కూడాను.
అంతేకాదు, రాష్ట్రం తో ముడివడి వున్న ఆరాధ్య వ్య‌క్తి చేసిన సేవ‌ కు స‌ముచిత‌ నివాళి గా కూడా ఇది ఉంటుంది.
***
