తపాలా స్టాంపులను సంయుక్తంగా విడుదల చేయడంపై భారత, ఆర్మేనియా దేశాల మధ్య కుదిరిన అవగాహన ఒప్పందానికి కేంద్రమంత్రి మండలి ఆమోదం తెలిపింది.
2018 జూన్ నెలలో ఈ అవగాహనా ఒప్పందంపై ఇరుదేశాలు సంతకాలు చేశాయి.
ఈ అవగాహనా ఒప్పందం ప్రకారం, ‘నృత్యం” ఇతివృత్తంపై భారత, ఆర్మేనియా దేశాలు సంయుక్తంగా తపాలా స్టాంపులు విడుదల చేయాలని – భారత తపాలా శాఖ, కమ్యూనికేషన్ మంత్రిత్వ శాఖ, ఆర్మేనియాకు చెందిన జాతీయ తపాలా నిర్వహణ సంస్థ – “హే పోస్ట్” సీ జే ఎస్ సి – సంయుక్తంగా అంగీకరించాయి.
2018 ఆగష్టు లో ఈ తపాలా స్టాంపులను విడుదల చేశారు.
భారతదేశానికి చెందిన “మణిపురి నాట్యం” అర్మేనియా కు చెందిన “హోవ్ అరెక్” అనే నృత్యాలపై ఈ స్మారక తపాలా స్టాంపులను విడుదల చేశారు.
***
