వ్య‌వ‌సాయం మ‌రియు తత్సంబంధిత రంగాల లో భార‌త‌దేశాని కి, లెబ‌నాన్ కు మ‌ధ్య‌ అవగాహన పూర్వక ఒప్పంద ప‌త్రం (ఎంఒయు)పై సంత‌కాల‌ కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ వహించిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
వ్య‌వ‌సాయ రంగం లో ద్వైపాక్షిక స‌హకారం ఉభ‌య దేశాల‌ కు ప‌ర‌స్ప‌రం ప్ర‌యోజ‌న‌కారి అవుతుంది.
ఈ ఎంఒయు ఇరు దేశాల లో ఉత్త‌మ‌మైన‌టువంటి వ్య‌వ‌సాయ ప‌ద్ధ‌తుల ప‌ట్ల అవ‌గాహ‌న ను ప్రోత్స‌హించ‌డం తో పాటు వ్య‌వ‌సాయ క్షేత్రాల లో ఉత్తమమైనటువంటి ఉత్పాద‌క‌త కు, అలాగే మెరుగైన ప్ర‌పంచ విప‌ణి కి దోహ‌దం చేయ‌గ‌లుగుతుంది.
వ్య‌వ‌సాయ ఉత్ప‌త్తి తో పాటు వ్యవసాయ ఉత్పాద‌క‌త పెరిగేందుకు ఈ ఎంఒయు తోడ్ప‌డ‌నుంది.
త‌ద్వారా ఇది ఉత్పత్తి లో పెరుగుదలకు వినూత్న పద్ధతులను అనుసరించడానికి, ఆహార భ‌ద్ర‌త‌ ను ప‌టిష్ట‌ ప‌ర‌చుకొనేందుకు దారి తీస్తుంది.
