సైబర్ సెక్యూరిటీ రంగంలో సహకారంపై కేంద్ర ఎలక్ట్రానిక్స్ అండ్ ఇన్ ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ మంత్రిత్వ శాఖ అధీనంలోని ది ఇండియన్ కంప్యూటర్ ఎమర్జెన్సీ రెస్పాన్స్ టీమ్ (CERT-ln) కు, యుఎస్ హోం లాండ్ సెక్యూరిటీ డిపార్ట్ మెంటుకు మధ్య సంతకాలు పూర్తి అయిన ఒక అవగాహనపూర్వక ఒప్పొందం (ఎమ్ఒయు) ను గురించి ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షతన సమావేశమైన కేంద్ర మంత్రివర్గానికి తెలియజేయడం జరిగింది.
ఈ ఎమ్ఒయు పై న్యూ ఢిల్లీ లో 2017 జనవరి 11వ తేదీన సంతకాలు జరిగాయి.
సంబంధిత చట్టాలు, నియమ నిబంధనలతో పాటు సమానత్వం, ఇచ్చి పుచ్చుకోవడం మరియు పరస్పర ప్రయోజనాలకు అనుగుణంగా సైబర్ సెక్యూరిటీకి సంబంధించిన సమాచారాన్ని మార్పిడి చేసుకోవడం మరియు మరింత సన్నిహితమైన రీతిలో సహకరించుకోవడం ఈ ఎమ్ఒయు ఉద్దేశం.
