శాంతియుత ప్రయోజనాల కోసం అంతరిక్షాన్ని వినియోగించుకొనే అంశం లో భారతదేశాని కి, ఫిన్ లాండ్ కు మధ్య సహకారానికి ఉద్దేశించిన అవగాహనపూర్వక ఒప్పంద పత్రాని కి (ఎంఒయు) ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షత న సమావేశమైన కేంద్ర మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది.
ఈ ఎంఒయు పై 2019 జనవరి 10వ తేదీ న న్యూ ఢిల్లీ లో సంతకాలయ్యాయి.
ప్రభావం:
ఈ ఒప్పందం లో భాగం గా భూమి సుదూర గ్రాహ్య‌త (Remote Sensing)కు సంబంధించి కొత్త పరిశోధన లు, అనువర్తనల కు గల అవకాశాలు, ఉపగ్రహ సమాచారం, మార్గదర్శనం, అంత‌రిక్ష శాస్త్రం, ఖగోళాన్వేషణ తదితర అంశాల లో ఆశించిన ముందంజ పడుతుది.
ఫిన్ ాలాండ్ ప్రభుత్వం తో సహకారం వల్ల మానవాళి కి ప్రయోజనం కల్పించగల అంతరిక్ష పరిజ్ఞాన అభివృద్ధి లో సంయుక్త కార్యాచరణ కు ఆస్కారం ఉంటుంది.
వివరాలు:
ఈ అవగాహన ఒప్పందంలో భాగంగా కింద పేర్కొన్న సంభావ్య ఆస‌క్తిగ‌ల రంగాలలో ప‌ర‌స్ప‌ర స‌హ‌కారానికి వీలుంటుంది.
అవేమిటంటే..
• o భూ సంబంధ సుదూర గ్రాహ్యత (Remote Sensing)
o ఉపగ్రహ ఆధారిత సమాచార ప్రసారం, మార్గదర్శనం
o అంతరిక్ష శాస్త్రం, ఖగోళాన్వేషణ
o భూ క్షేత్ర వ్యవస్థ, అంతరిక్ష ఉపకరణా నిర్వహణ, పరీక్ష విధానాల అభివృద్ధి
o భారత అంతరిక్ష వాహక నౌకలద్వారా ఫిన్ లాండ్ అంతరిక్ష వస్తు ప్రయాగం
o అంతరిక్ష గణాంక నిధి వినియోగం, విశ్లేషణ
o అంతరిక్ష సాంకేతికత ఆధారిత వినూత్న అనువర్తనాల రూపకల్పన, అభివృద్ధి, పరిష్కారాల అన్వేషణ – కృత్రిమ మేధస్సు వినియోగం
o సరికొత్త అంతరిక్ష అవకాశాలు, గణాంక నిధి, పర్యావరణ వ్యవస్థ లు, సుస్థిర అంతరిక్ష వినియోగం తదితరాల్లో సహకారం
ఈ ఒప్పందం అమలు దిశ గా అవసరమైతే నిర్దిష్ట సహకార ప్రాజెక్టు ల అమలు కోసం ఇందులో భాగస్వాముల హోదా లో లేదా వారి అనుమతి గల వారి ద్వారా ప్రాతినిధ్య సంస్థల ను, ప్రాజెక్టు బృందాల ను రెండు దేశాలూ ఏర్పాటు చేసుకోవచ్చు.
అమలు వ్యూహం – లక్ష్యాలు:
• ఈ ఒప్పందం కింద కార్యకలాపాల సమన్వయం కోసం ప్రాతినిధ్య దేశాలు చెరొక సమన్వయకర్త ను ప్రతిపాదించవచ్చు.
ఒప్పందం అమలు కు వీలు కల్పించేలా పరస్పర నిర్ణయం మేరకు భారతదేశం, ఫిన్ లాండ్ లలో ఒక్కొక్క దఫా వంతున లేదా వీడియో కాన్ఫరెన్స్ సదుపాయం ద్వారా సమావేశం ఏర్పాటు చేసుకొనేందుకు వీలు ఉంటుంది.
• ఈ ఒప్పందం అమలు దిశ గా అవసరమైతే నిర్దిష్ట సహకార ప్రాజెక్టు ల అమలు కోసం ఇందులో భాగస్వాముల హోదా లో లేదా వారి అనుమతి గల వారి ద్వారా ప్రాతినిధ్య సంస్థల ను, ప్రాజెక్టు బృందాల ను రెండు దేశాలూ ఏర్పాటు చేసుకోవచ్చు.
అంతరిక్ష రంగం లో సహకారం పై ఫిన్ లాండ్ ప్రభుత్వం ఆసక్తి చూపిన నేపథ్యం లో ఈ అవగాహన ఒప్పందం దిశ గా అడుగు పడింది.
**
