‘‘ఆర్థికం గా బ‌ల‌హీన వ‌ర్గాల వారికి రిజ‌ర్వేశన్ క‌ల్ప‌న కోసం రాజ్యాంగం లో స‌వ‌ర‌ణ’’ అంశం పై కేబినెట్ నోట్ కు సంబంధించినటువంటి స‌వ‌రించిన కార్యాలయ విజ్ఞాపన పత్రాని కి (ఒఎమ్ కు) ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఎక్స్-పోస్ట్ ఫాక్టో ఆమోదం తెలిపింది.
ఈ ఒఎమ్ ను మంత్రివ‌ర్గం 2019వ సంవ‌త్స‌రం జ‌న‌వ‌రి 8 వ‌ తేదీ న ఆమోదించింది.
ప్ర‌యోజ‌నాలు:
ఆర్థిక స్థితి యొక్క కారణం గా ఉన్న‌త విద్య మ‌రియు ఉపాధి వంటి సౌకర్యాల ను కోల్పోయిన వారికి ఈ ఆమోదం ఆ సౌకర్యాల ను పొందడం లో సహాయకారి గా ఉండటమే కాకుండా దీని వల్ల సామాజిక స‌మాన‌త్వానికి ప్రోత్సాహం కూడా లభించగలదు.
