నేశ‌న‌ల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్స్ ఆఫ్ ఫూడ్ టెక్నాల‌జీ, ఆంత్రప్రెన్యోర్ శిప్ ఎండ్ మేనేజ్‌మెంట్ బిల్‌, 2019ని పార్ల‌మెంటు లో ప్ర‌వేశ‌పెట్టేందుకు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
హ‌రియాణా లోని కుండ్ లీ లో గ‌ల నేశ‌న‌ల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్స్ ఆఫ్ ఫూడ్ టెక్నాల‌జీ, ఆంత్రప్రెన్యో ర్ శిప్ ఎండ్ మేనేజ్‌మెంట్ బిల్‌ (ఎన్ఐఎఫ్ టిఇఎమ్) ను మ‌రియు త‌మిళ‌ నాడు లోని తంజావూరు లో గ‌ల ఇండియ‌న్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫూడ్ ప్రోసెసింగ్ టెక్నాల‌జీ (ఐఐఎఫ్‌పిటి)ల‌కు ‘‘జాతీయ ప్రాముఖ్యం గ‌ల సంస్థ లు’’ హోదా ను క‌ట్ట‌బెట్ట‌డం ఈ బిల్లు యొక్క ధ్యేయం గా ఉంది.
ప్ర‌యోజ‌నాలు :
ఈ చ‌ట్టం పైన పేర్కొన్న సంస్థ ల‌కు పాఠ్య క్రమం యొక్క రూపురేఖ లను కల్పించడాని కి, ప‌రిశోధ‌న కార్య‌క‌లాపాల‌ ను చేప‌ట్ట‌డానికి మరియు విద్య సంబంధ కార్యక్రమాల యొక్క స్థాయి ని పెంపొందించడానికి విధి నిర్వ‌హ‌ణ పరంగా స్వ‌తంత్ర ప్ర‌తిప‌త్తి ని ధారద‌త్తం చేస్తుంది.
దీనితో ఈ సంస్థ లు ప్ర‌పంచ శ్రేణి సంస్థ‌లు గా రూపుదిద్దుకో గ‌లుగుతాయి.
ఈ సంస్థ లు ప్ర‌భుత్వ రిజ‌ర్వేశన్ విధానాన్ని అమ‌లు చేస్తాయి.
అంతేకాకుండా సంబంధిత వ‌ర్గాల ప్ర‌యోజ‌నం కోసం ప్ర‌త్యేక కార్యక‌లాపాల‌ ను సైతం చేప‌డుతాయి.
ఫ‌లితం గా ఈ సంస్థ లు ప్ర‌పంచ శ్రేణి బోధ‌న సదుపాయాలను అందించే మరియు కొత్త కొత్త ప‌ద్ధ‌తుల‌ ను అవ‌లంబించడం ద్వారా ప‌రిశోధ‌న స‌దుపాయాల‌ ను స‌మ‌కూర్చే స్థితి కి ఎదగడం సాధ్యపడుతుంది.
