సమాచార సాంకేతిక విజ్ఞానం మరియు ఎలక్ట్రానిక్స్ రంగంలో సహకారాన్ని పెంపొందించడం కోసం భారతదేశం – సెర్బియా ల మధ్య అవగాహన పూర్వక ఒప్పందానికి కేంద్ర మంత్రివర్గం ఎక్స్-పోస్ట్ ఫాక్టో ఆమోదం తెలిపింది.
ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ కేంద్ర మంత్రివర్గ సమావేశానికి అధ్యక్షత వహించారు.
సమాచార సాంకేతిక విజ్ఞానం మరియు ఎలక్ట్రానిక్స్ రంగంలో భారతదేశం,సెర్బియా ల మధ్య ఇతోధిక సహకారానికి రంగం సిద్ధం చేయాలనేది ఈ ఎమ్ఒయు లక్ష్యం.
అంతేకాకుండా ఈ రంగంలో రెండు దేశాల ప్రభుత్వాలకు, ఇంకా ఇతర ప్రభుత్వ సంస్థల మరియు పైవేటు సంస్థలకు మధ్య సహకారాన్ని, ఆదాన ప్రదానాలను పెంపొందించడానికి ఈ ఎమ్ఒయు దోహదపడుతుంది.
***
