రాజ్యంగ 240వ అధిక‌ర‌ణం లో భాగం గా దమన్ మరియు దీవ్ సివిల్ కోర్టు ల (స‌వ‌ర‌ణ) వ్య‌వ‌స్థీక‌ర‌ణ‌, 2019ని మరియు దాద్‌రా మరియు నగ‌ర్ హ‌వేలీ సివిల్ కోర్ట్ స్ ఎండ్ మిస్ లేనియస్ ప్రవిజన్స్) స‌వ‌ర‌ణ వ్య‌వ‌స్థీక‌ర‌ణ, 2019ని జారీ చేసేందుకు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌ న జ‌రిగిన‌ కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
ప్ర‌యోజ‌నాలు:
ఈ చ‌ర్య ద్వారా న్యాయిక సేవ‌ల లో ఏక‌రూప‌త ను తీసుకు రావ‌డం లో సహాయ‌ం అందగల‌దు.
ప్ర‌స్తుతం అమ‌లు లో ఉన్న ప‌రిమిత ఆర్థిక క్షేత్రాధికారాల కారణంగా వాదులకు అపీళ్ళ ను దాఖ‌లు చేయ‌డం కోసం ముంబ‌యి కి ప్ర‌యాణించ‌డం లో ఎదురవుతున్న ఇబ్బందుల ను అధిగ‌మించ‌డం లో ఇది తోడ్ప‌డ‌గలదు.
పెరిగిపోయే ఆర్థిక క్షేత్రాధికారాలు కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాని కి వెలుప‌ల కు వాదులు ప్ర‌యాణించనక్కరలేకుండానే న్యాయాన్ని వారి అందుబాటు లోకి తీసుకురావడాన్ని వేగవంతం చేస్తాయి.
