ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర‌ మోదీ నాయ‌క‌త్వంలోని కేంద్ర మంత్రిమండలి బుధ‌వారం నాడు సమావేశమై, విదేశీ ప్ర‌త్య‌క్ష పెట్టుబ‌డుల (ఎఫ్ డి ఐ) విధానంలో స‌వ‌ర‌ణ‌ల‌కు ఆమోదం తెలిపింది.
ఈ ఏడాది జూన్ 20వ తేదీన ప‌లు విభాగాల్లో ఎఫ్ డి ఐ నిబంధ‌న‌లను స‌ర‌ళీక‌రిస్తూ ప్ర‌భుత్వం ప‌లు చ‌ర్య‌లు ప్ర‌క‌టించింది.
ఈ చ‌ర్య‌ల వ‌ల్ల దేశంలోకి ఎఫ్ డి ఐ ల రాక పెరగనుంది.
పెట్టుబ‌డులు పెర‌గ‌డంతో, ఆదాయాలు పెరగడంతో పాటు ఉపాధి అవ‌కాశాలు కూడా పెరిగేందుకు అవకాశం ఉంది.
ఆ వివ‌రాలు ఈ కింది విధంగా ఉన్నాయి :
దేశంలో ఆహార ఉత్ప‌త్తుల త‌యారీ/ఉత‌్ప‌త్తి ని ప్రోత్సహించడానికి విప్ల‌వాత్మ‌క మార్పులు
దేశంలో త‌యార‌య్యే ఆహార ఉత్ప‌త్తుల వాణిజ్యం, ఇ- కామ‌ర్స్ విభాగాలలో ఆటోమేటిక్ రూట్ లో 100 శాతం ఎఫ్ డి ఐ లను కేంద్ర‌ ప్ర‌భుత్వం అనుమ‌తించింది.
ర‌క్షణ రంగంలో 100 శాతం వరకు ఎఫ్ డి ఐ
గ‌తంలో ర‌క్ష‌ణ రంగంలోని కంపెనీలలో ఆటోమేటిక్ రూట్ లో 49 శాతం ఎఫ్ డి ఐ ని అనుమ‌తించారు.
ఆధునిక సాంకేతిక ప‌రిజ్ఞానాన్ని తీసుకు వ‌చ్చే ప‌క్షంలో కేసుల‌ వారీగా 49 శాతానికి పైబ‌డిన ఎఫ్ డి ఐ ల‌ను ప్ర‌భుత్వ అనుమ‌తితో ఆహ్వానించేందుకు తాజాగా ప్ర‌భుత్వం సంసిద్ధ‌త ప్ర‌క‌టించింది.
అందుకు ఈ దిగువ మార్పులను ప్ర‌వేశ‌పెట్టారు.
ర‌క్ష‌ణ రంగంలోకి ఆధునిక సాంకేతిక ప‌రిజ్ఞానాన్ని తీసుకు వ‌చ్చేందుకు ఆయా సంస్థ‌లు ముందుకు వ‌స్తే ప్ర‌భుత్వ అనుమ‌తి బాట‌లో 49 శాతానికి పైబ‌డిన ఎఫ్ డి ఐ ని అనుమ‌తిస్తారు.
ఆయుధాల చ‌ట్టం- 1959 కింద చిన్న ఆయుధాలు, ఆయుధ ప‌రిక‌రాల త‌యారీకి కూడా ఎఫ్ డి ఐ ప‌రిమితి పెంపును వ‌ర్తింప‌చేస్తారు.
బ్రాడ్ కాస్టింగ్ కారేజ్ స‌ర్వీసులలో ప్ర‌వేశ మార్గాల‌ స‌మీక్ష‌
బ్రాడ్ కాస్టింగ్ కారేజ్ స‌ర్వీసులలో ఎఫ్ డి ఐ విధానాన్ని కూడా స‌వ‌రించారు.
రంగాల‌ వారీగా కొత్త ప‌రిమితులు, ప్ర‌వేశ‌ మార్గాలు ఇలా ఉన్నాయి:
రంగం/ కార్య‌క‌లాపం
కొత్త ప‌రిమితి
5.2.7.1.1
