న్యూ ఢిల్లీ లో గ‌ల ఫిజీ హై క‌మిశన్ కు ఇచ్చిన చాణ‌క్యపురి డిప్లొమేటిక్ ఏరియా లోని 2800 చదరపు అడుగులతో కూడినటువంటి 31-బి నంబ‌ర్ స్థలానికి వాణిజ్య‌ప‌ర‌మైన ధ‌ర‌ల‌ను వ‌సూలు చేయ‌కుండా మిన‌హాయింపు ను ఇచ్చేందుకు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త‌న జ‌రిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశం ఆమోదం తెలిపింది.
ఫిజీ లోనీ సువా లో భార‌త‌దేశ హై క‌మిశన్ కు ఇచ్చిన భూమి కి ఫిజీ పేర్కొన్న ఇదే తరహా నియ‌మాలు మరియు ష‌ర‌తులనే వ‌ర్తింపచేయనున్నారు.
పూర్వ‌రంగం:
ఫిజీ లోని సువా లో భార‌తదేశ హై క‌మిశన్ నిర్మాణం కోసం 6695 చ‌ద‌ర‌పు మీట‌ర్ల స్థ‌లాన్ని ఫిజీ ప్ర‌భుత్వం 2015 ఆగస్టు నెల‌ లో ఇచ్చింది.
దీని లీజు గడువు 99 సంవత్సరాలు.
ప్ర‌తి ఒక్క సంవ‌త్స‌రానికి దీని కిరాయి 100 ఫిజీ డాల‌ర్లు.
అద్దె ను ప్రతి 5 సంవత్సరాల అనంతరం మదింపు చేస్తారు.
అయితే భార‌త ప్ర‌భుత్వం కూడా త‌న వంతుగా ఇదే ర‌కంగా భూమిని బ‌ద‌లాయించే ప్ర‌తిపాద‌న ఉండాల‌ని ఫిజీ కోరింది.
ఫిజీ తో ఉన్న‌టువంటి ద్వైపాక్షిక సంబంధాల ప్ర‌త్యేక‌త ను దృష్టిలో పెట్టుకొని ఫిజీ హై క‌మిశన్ కు కేటాయించిన స్థలానికి వాణిజ్యప‌ర‌మైన రేటును వ‌సూలు చేయ‌కుండా మిన‌హాయింపు ను ఇవ్వడమైంది.
