ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అందించిన ప్రోత్సాహం స్ఫూర్తితో, పరిపాలనకు సంబంధించిన వివిధ రంగాలలో పరివర్తనను ఆవిష్కరించే దిశగా భారత ప్రభుత్వానికి చెందిన కార్యదర్శుల బృందం ఈ రోజు వారి వారి రెండో విడత ఆలోచనలను సమర్పించడం మొదలుపెట్టింది.
ఒకటో విడతలో 2016 జనవరిలో ఎనిమిది సమర్పణలను నివేదించడమైంది.
ఈసారి ఆ తరహాలో తొమ్మిది సమర్పణలను నివేదించారు.
ఈ రోజు, ఒకటో బృందం “రవాణా మరియు కమ్యూనికేషన్ ల” రంగాలపై వారి అభిప్రాయాలను నివేదించారు.
ఈ సందర్భంగా కేంద్ర మంత్రులు, ఇంకా నీతి ఆయోగ్ కు చెందిన అధికారులు కూడా పాలుపంచుకొన్నారు.
