హెచ్.
శాస్త్ర విజ్ఞానం- సాంకేతిక పరిజ్ఞానం
8
వివిధ శాస్త్ర సైద్ధాంతిక, గణిత శాస్త్రాల కార్యక్రమాల అంతర్జాతీయ సంయుక్త ఆదాన ప్రదాన కార్యక్రమం (iTHEMS) కోసం ఆర్ఐకెఇఎన్ మరియు నేషనల్ సెంటర్స్ ఫర్ బయొలాజికల్ సైన్సెస్ ల మధ్య ఒప్పందం
సైద్ధాంతిక జీవశాస్త్ర రంగంలో సహకారం దిశగా రెండు దేశాల్లోని ప్రతిభావంతులైన యువ శాస్త్రవేత్తలను గుర్తించి, ప్రోత్సహించడానికి సంయుక్త ఆదాన ప్రదాన కార్యక్రమం రూపకల్పన, అమలు దీని లక్ష్యం.
9
భార‌త బయో టెక్నాల‌జీ విభాగం (డిబిటి)కి, జ‌పాన్‌కు చెందిన నేష‌న‌ల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ అడ్వాన్స్ డ్ ఇండ‌స్ట్రియ‌ల్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాల‌జీ (ఎఐఎస్ టి) కి మ‌ధ్య సంయుక్త ప‌రిశోధ‌న‌లకు అంగీకారం
రెండు దేశాలతో పాటు అక్క‌డి సంస్థ‌ల‌లో శాస్త్ర విజ్ఞానం- సాంకేతిక ప‌రిజ్ఞానాల‌ను ప్రోత్స‌హించేందుకు జ‌పాన్‌లోని ఎఐఎస్ టిలో “DBT-AISTInternational CENter for Translational & Environmental Research (DAICENTER)” ఏర్పాటు స‌హా సంయుక్త ప‌రిశోధ‌న‌ల నిర్వ‌హ‌ణ దీని ల‌క్ష్యం.
10
డిబిటికి మరియు నేష‌న‌ల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ అడ్వాన్స్ డ్ ఇండ‌స్ట్రియ‌ల్ సైన్స్ అండ్ టెక్నాల‌జీ (ఎఐఎస్ టి) కి అవగాహన పూర్వక ఒప్పందం
జీవశాస్త్రాలు- జీవ సాంకేతికత రంగంలో డిబిటి పరిశోధన సంస్థలు మరియు ఎఐఎస్ టి కి మధ్య సయుక్త పరిశోధనలకు ప్రోత్సాహం దీని లక్ష్యం.
ఐ. క్రీడలు
11
లక్ష్మీబాయి నేషనల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ (ఎల్ఎన్ఐపిఇ), నిప్పన్ స్పోర్ట్స్ సైన్స్ యూనివర్సిటీ, (ఎన్ఎస్ఎస్ యు)ల మధ్య అంతర్జాతీయ విద్యా-క్రీడల ఆదాన ప్రదానానికి అవగాహన ఒప్పందం
లక్ష్మీబాయి నేషనల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ (LNIPE), నిప్పన్ స్పోర్ట్స్ సైన్స్ యూనివర్సిటీ, (NSSU)ల మధ్య అంతర్జాతీయ విద్యా సహకారం, ఆదాన ప్రదానాల విస్తృతి దీని లక్ష్యం.
12
అంతర్జాతీయ విద్యా-క్రీడల ఆదాన ప్రదానానికి భారత క్రీడా ప్రాధికార సంస్థ (ఎస్ఎఐ), నిప్పన్ స్పోర్ట్స్ సైన్స్ యూనివర్సిటీ, (ఎన్ఎస్ఎస్ యు)ల మధ్య ఒప్పందం
రెండు దేశాల్లోని భారత క్రీడా ప్రాధికార సంస్థ (ఎస్ఎఐ), నిప్పన్ స్పోర్ట్స్ సైన్స్ యూనివర్సిటీ, (ఎన్ఎస్ఎస్ యు)ల మధ్య అంతర్జాతీయ విద్యా సహకారం, ఆదాన ప్రదానాల విస్తృతి దీని లక్ష్యం.
13
లక్ష్మీబాయి నేషనల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ (LNIPE), జపాన్ లోని సుకుబా విశ్వవిద్యాలయం మధ్య ఆసక్తి వ్యక్తీకరణ లేఖ
లక్ష్మీబాయి నేషనల్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఫిజికల్ ఎడ్యుకేషన్ కు, సుకుబా విశ్వ విద్యాలయానికి మధ్య వ్యూహాత్మక సహకారం, సంయుక్త పరిశోధన, ఆదాన ప్రదానాలను బలోపేతం చేయడం దీని లక్ష్యం.
14
భారత క్రీడా ప్రాధికార సంస్థ , సుకుబా యూనివర్సిటీ, జపాన్ ల మధ్య ఆసక్తి వ్యక్తీకరణ లేఖ
భారత క్రీడా ప్రాధికార సంస్థ , జపాన్ లోని సుకుబా విశ్వవిద్యాలయం మధ్య వ్యూహాత్మక సహకారం, సంయుక్త పరిశోధన, ఆదాన ప్రదానాలను బలోపేతం చేయడం దీని లక్ష్యం.
జె. విద్యా రంగ/మేధో రంగ సంబంధ ఒప్పందం
15
ఆర్ఐఎస్ మరయు ఐడిఇ- జెఇటిఆర్ ఒ మధ్య పరిశోధన కార్యకలాపాలలో సహకారానికి ప్రోత్సాహం
పరిశోధన ఫలితాల వ్యాప్తిలో సామర్థ్య, ప్రభావాల బలోపేతం దిశగా ఆర్ఐఎస్, ఐడిఇ–జెఇటిఆర్ ఒ మధ్య సంస్థాగత సహకారానికి ప్రోత్సాహం దీని లక్ష్యం.
