* వ్య‌వ‌సాయ ప‌రిశోధ‌న, ఇంకా విద్య రంగం లో స‌హ‌కారం కోసం ద‌క్షిణ ఆఫ్రికా లోని ప్రిటోరియా లో గ‌ల అగ్రిక‌ల్చ‌ర‌ల్ రిస‌ర్చ్ కౌన్సిల్ కు, భార‌త‌దేశం లోని న్యూ ఢిల్లీ లో గ‌ల ఇండియ‌న్ కౌన్సిల్ ఆఫ్ అగ్రిక‌ల్చ‌ర‌ల్ రిస‌ర్చ్ కు మ‌ధ్య అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రం.
* ద‌క్షిణ ఆఫ్రికా లో ‘‘గాంధీ మండేలా సెంట‌ర్ ఆఫ్ స్పెశలైజేశన్ ఫ‌ర్ ఆర్టిజాన్ స్కిల్స్‌’’ ను ఏర్పాటు చేయ‌డానికి ద‌క్షిణా ఆఫ్రికా గ‌ణ‌తంత్ర ప్ర‌భుత్వానికి, భార‌త‌దేశ గ‌ణ‌తంత్ర ప్ర‌భుత్వానికి మ‌ధ్య అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రం.
* శాంతియుత ప్ర‌యోజ‌నాల కోసం అంత‌రిక్షంలో అన్వేషణ జరపడంలోను, ఇంకా శాంతియుత ప్ర‌యోజ‌నాల కోసం అంత‌రిక్షాన్ని ఉప‌యోగించుకోవ‌డం లోను స‌హ‌కారానికి సంబంధించి సౌత్ ఆఫ్రిక‌న్ నేశన‌ల్ స్పేస్ ఏజెన్సీ కి, ఇండియ‌న్ స్పేస్ రిస‌ర్చ్ ఆర్గ‌నైజేశ‌న్‌ కు మ‌ధ్య అవ‌గాహ‌న పూర్వ‌క ఒప్పంద ప‌త్రం.
