సంఖ్య
రంగం
ఒప్పందం/
ఎంఓయూ
సహకరించుకొనే రంగాలు
భారతదేశం పక్షాన
సంతకం చేసిన వారు
రవాండా తరఫున సంతకం చేసిన వారు
1.
వ్యవసాయం పై 2007 మే 31వ తేదీ న సంతకాలు అయ్యాయి
వ్యవసాయం, ఇంకా పశు వనరుల రంగంలో సహకారానికి ఉద్దేశించిన ఎంఓయూ లో సవరణ
పరిశోధన, సాంకేతిక విజ్ఞాన పరమైన వికాసం, కెపాసిటీ బిల్డింగ్, ఇంకా మానవ వనరుల అభివృద్ధి లతో పాటు పెట్టుబడి సమీకరణ కు గట్టి ప్రాముఖ్యాన్ని కట్టబెడుతూ వ్యవసాయం, ఇంకా పశుగణం రంగంలో సహకరించుకోవడం జరుగుతుంది.
శ్రీ టి.ఎస్.
తిరుమూర్తి, కార్యదర్శి (ఆర్థిక సంబంధాలు), విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ
గౌరవనీయురాలు జెరాల్డిన్ ముకేశిమానా,
వ్యవసాయం, ఇంకా పశు వనరుల శాఖ మంత్రి
2.
రక్షణ
రక్షణ, పరిశ్రమ, విజ్ఞాన శాస్త్రం, సాంకేతిక విజ్ఞానం, ఇంకా కెపాసిటీ బిల్డింగ్ రంగాలలో సహకారానికి ఒప్పందం.
రక్షణ, కెపాసిటీ బిల్డింగ్, పరిశ్రమ, విజ్ఞాన శాస్త్రం, సాంకేతిక విజ్ఞానం
శ్రీ టి.ఎస్.
తిరుమూర్తి, కార్యదర్శి (ఆర్థిక సంబంధాలు), విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ
గౌరవనీయులు శ్రీ జేమ్స్ కబరేబీ, రక్షణ శాఖ మంత్రి
3.
1975 లో సంతకాలు జరిగినటువంటి కల్చర్ ఫస్ట్
2018–2022 మధ్య కాలానికి గాను సాం స్కృతిక ఆదాన ప్రదాన అంశంపై ఎంఓయూ
సంగీతం, నృత్య‌ం, రంగస్థలం, ప్రదర్శనలు, చర్చాసభలు, ఇంకా సమావేశాలు, పురావస్తు శాస్త్రం, పాత దస్తావేజులు, గ్రంథాలయం, వస్తు ప్రదర్శనశాలలు, సాహిత్యం, పరిశోధన తో పాటు డాక్యుమెంటేశన్ మొదలైనవి
శ్రీ టి.ఎస్.
తిరుమూర్తి, కార్యదర్శి (ఆర్థిక సంబంధాలు), విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ
గౌరవనీయురాలు ఉవాకు జూలియన్, క్రీడలు, సంస్కృతి శాఖ మంత్రి
4.
పాడి రంగంలో సహకారం
వసాయ పరిశోధన పైన, ఇంకా విద్య పైన ఆర్ఎబి కి, ఐసిఎఆర్ కు మధ్య ఎంఓయూ
పాడి, పాడి ఉత్పత్తుల ప్రాసెసింగ్, పాల నాణ్యత, భద్రత, పశుగణానికి సంబంధించినటువంటి బయోటెక్నలాజికల్ ఇంటర్ వెన్శన్ లలో శిక్షణ, ఇంకా పరిశోధన
శ్రీ టి.ఎస్.
తిరుమూర్తి, కార్యదర్శి (ఆర్థిక సంబంధాలు), విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ
శ్రీ పాట్రిక్ కారంగ్ వా, పిహెచ్ డి, డైరెక్టర్ జనరల్
5.
తోలు, ఇంకా సంబంధం గల రంగాలు
తోలు, ఇంకా సంబంధం గల రంగాలలో సహకారానికిగాను ఎన్ఐఆర్ డిఎ కు, సిఎస్ఐఆర్- సిఎల్ఆర్ఐ లకు మధ్య ఎంఓయూ
డాక్టర్ బి. చంద్రశేఖరన్, డైరెక్టర్, సిఎస్ఐఆర్- సిఎల్ఆర్ఐ
గౌరవనీయురాలు కంపెటా సయింజోగ, డైరెక్టర్ జనరల్, ఎన్ఐఆర్ డిఎ
6.
ఎల్ఓసి ఒప్పందాలు
ఇండస్ట్రియల్ పార్కులు, ఇంకా కిగాలీ స్పెషల్ ఎకనామిక్ జోన్ లను అభివృద్ధి పరచడం కోసం 100 యుఎస్ డాలర్ల కై ఎల్ఓసీ ఒప్పందం
శ్రీ నదీం పంజేటన్, చీఫ్ జనరల్ మేనేజర్, ఎక్సిమ్ బ్యాంక్
గౌరవనీయులు డాక్టర్ ఉజియల్ ఎన్ డగిజిమానా, ఆర్థిక శాఖ, ఇంకా ఆర్థిక ప్రణాళిక శాఖ మంత్రి
7.
ఎల్ఓసి ఒప్పందాలు
రవాండా లో వ్యవసాయ నీటి పారుదల పథకానికి 100 మిలియన్ యుఎస్ డాలర్ల కై ఎల్ఓసి ఒప్పందం
శ్రీ నదీం పంజేటన్, చీఫ్ జనరల్ మేనేజర్, ఎక్సిమ్ బ్యాంక్
గౌరవనీయులు డాక్టర్ ఉజియల్ ఎన్ డగిజిమానా, ఆర్థిక శాఖ, ఇంకా ఆర్థిక ప్రణాళిక శాఖ మంత్రి
8.
వ్యాపారం
వ్యాపార పరమైన సహకారానికి ఉద్దేశించినటువంటి ఫ్రేమ్ వర్క్
ఉభయ దేశాల లో వ్యాపారం, ఇంకా ఆర్థిక సహకారానికి మార్గాన్ని సుగమం చేయడం, వాటిని వివిధీకరించడం తో పాటు పెంపొందింపచేయడం.
శ్రీ టి.ఎస్.
తిరుమూర్తి, కార్యదర్శి (ఆర్థిక సంబంధాలు), విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ
గౌరవనీయులు శ్రీ విన్సెంట్ మున్ యెశ్ యకా, వ్యాపారం, ఇంకా పరిశ్రమ శాఖ మంత్రి
