1.
బ్రిక్స్ వ్యవసాయ పరిశోధన వేదిక స్థాపనకు అవగాహనపూర్వక ఒప్పందం
భారతదేశం: శ్రీమతి సుష్మ స్వరాజ్, విదేశీ వ్యవహారాల శాఖ మంత్రి
చైనా: శ్రీ వాంగ్ యి, చైనా విదేశీ వ్యవహారాల శాఖ మంత్రి
దక్షిణ ఆఫ్రికా: శ్రీ మైత్ కొవానా మాషబేన్, అంతర్జాతీయ సంబంధాలు మరియు సహకార శాఖ మంత్రి
బ్రెజిల్: శ్రీ బ్లెయిరో మగ్గి, వ్యవసాయ శాఖ మంత్రి
రష్యా: శ్రీ ఎవ్ గెని గ్రొమికో, వ్యవసాయ శాఖ సహాయ మంత్రి
2.
దౌత్య అకాడమీల మధ్య పరస్పర సహకారం గురించిన అవగాహనపూర్వక ఒప్పందం
భారతదేశం: శ్రీ ఎస్.
జైశంకర్, విదేశాంగ కార్యదర్శి
చైనా: శ్రీ లీ బావ్ దింగ్, చైనా బ్రిక్స్ దౌత్యవేత్త మరియు చైనా విదేశాంగ శాఖ ఉప మంత్రి
దక్షిణ ఆఫ్రికా: అంబాసిడర్ శ్రీ అనిల్ సుక్‌లాల్, బ్రిక్స్ తాత్కాలిక దౌత్యవేత్త మరియు డిప్యూటీ డైరెక్టర్ జనరల్
బ్రెజిల్: అంబాసిడర్ శ్రీ తోవార్ ద సిల్వా, భారతదేశంలోని బ్రెజిల్ అంబాసిడర్
రష్యా: డాక్టర్ ఎవ్‌గెనీ బజనోవ్, దౌత్య అకాడెమీ అధ్యక్షుడు
3.
బ్రిక్స్ కస్టమ్స్ సహకార సంఘం గురించిన నిబంధనలు
భారతదేశం: శ్రీ నజీబ్ షా, ఎక్సైజ్ మరియు కస్టమ్స్ కేంద్ర మండలి చైర్మన్
చైనా: శ్రీ యు గువాంగ్‌జూ, చైనా కస్టమ్స్ సాధారణ పరిపాలనా విభాగపు అధిపతి మరియు మంత్రి
దక్షిణ ఆఫ్రికా: అంబాసిడర్ శ్రీ అనిల్ సుక్‌లాల్, డిప్యూటీ డైరెక్టర్ జనరల్
బ్రెజిల్: శ్రీ రొనాల్డో లజారో మెదీన, కస్టమ్స్ మరియు అంతర్జాతీయ సంబంధాలు మరియు ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ అండర్ సెక్రటరీ
రష్యా: శ్రీ వ్లాదిమీర్ ఇవనోవిచ్ బులావిన్, రష్యన్ ఫెడరేషన్ యొక్క ఫెడరల్ కస్టమ్స్ సర్వీసు అధిపతి
***
