ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షతన జ‌రిగిన‌ కేంద్ర కేబినెట్ భేటీలో కజఖస్తాన్ మరియు తుర్క్మెనిస్తాన్ తో క్రీడా రంగంలో ప‌ర‌స్ప‌ర సహకార అవగాహన ఒప్పంద ప‌త్రం (MoU ) పై సంతకం, ఆ ఒప్పందం అమ‌లుకు ఎక్స్ పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం లభించింది.
ఈ ప‌ర‌స్ప‌ర సహకార అవగాహన ఒప్పంద ప‌త్రం పై 2015 జులై లో సంతకం చేశారు .
భారతదేశం-కజఖిస్తాన్ మరియు భారతదేశం-తుర్క్మెనిస్తాన్ ల మధ్య క్రీడా రంగంలో ద్వైపాక్షిక ఒప్పందాల మార్పిడి కార్య‌క్ర‌మాల వ‌ల్ల స్పోర్ట్స్ సైన్స్ , స్పోర్ట్స్ మెడిసిన్ మరియు కోచింగ్ పద్ధతులు, మొద‌ల‌గు అంశాల్లో పరిజ్ఞానం మరియు నైపుణ్యం విస్తరించడంలో సహాయం చేస్తుంది.
ఇది అంతర్జాతీయ పోటీలలో భారత క్రీడాకారుల ప్రదర్శన మెరుగుదలలో వృద్ది చెంద‌డానికి తోడ్పాటునందిస్తుంది.
