ప్ర‌ధాన‌మంత్రిశ్రీన‌రేంద్ర‌మోదీఈరోజుఈరోజునిర్మాణసాంకేతికవిజ్ఞానప్ర‌దర్శ‌నభారత్‌ 2019( క‌న్‌స్ట్ర‌క్ష‌న్టెక్నాల‌జీఇండియాఈవెంట్ 2019)నిఉద్దేశించిన్యూఢిల్లీలోనివిజ్ఞాన్‌భ‌వ‌న్లోప్ర‌సంగించారు.
ప్ర‌తికుటుంబానికీస్వంతఇంటిక‌ల‌నుసాకారంచేసేందుకుకేంద్ర‌ప్ర‌భుత్వంక‌ట్టుబ‌డిఉంద‌నిప్ర‌ధాన‌మంత్రిస్ప‌ష్టంచేశారు.
భార‌త‌దేశంలోపెద్దఎత్తునప‌ట్ట‌ణీక‌ర‌ణజ‌రుగుతున్న‌ద‌శ‌లోఅంత‌ర్జాతీయగృహ‌నిర్మాణసాంకేతికప‌రిజ్ఞానస‌వాలునుఎదుర్కోవ‌ల‌సినఅవ‌స‌రాన్నిగుర్తించ‌డంజ‌రిగింద‌నిప్ర‌ధానిఅన్నారు.
ప్ర‌ధాన‌మంత్రిఆవాస్యోజ‌న‌, హృద‌య్‌, అమృత్ప‌థ‌కాలలోదేశంలోగృహ‌నిర్మాణరంగంలోప‌రివ‌ర్త‌నతీసుకువ‌చ్చేఅంశాలుఉన్నాయ‌నిఆయ‌నఅన్నారు.
వివిధబౌగోళికప‌రిస్థితుల‌కుఅనుగుణంగాసాంకేతికప‌రిజ్ఞానాన్నిఅందిపుచ్చుకోవ‌డంకూడాఒకస‌వాలేన‌నిఆయ‌నఅన్నారు.
త‌క్కువఖ‌ర్చుతోఇళ్లనిర్మాణం, రియ‌ల్ఎస్టేట్రంగం, నైపుణ్యాభివృద్ధి ,
గృహనిర్మాణసాంకేతికపరిజ్ఞానంవంటివాటిపైఎంతోశ్ర‌ద్ధపెట్ట‌డంజ‌రిగింద‌నిప్ర‌ధాన‌మంత్రిచెప్పారు.
2022 నాటికిప్ర‌తిభార‌తీయుడికిత‌గినగృహవ‌స‌తిఉండాల‌న్న‌దిత‌నక‌లఅనిప్ర‌ధాన‌మంత్రిచెప్పారు.
త‌నపాల‌నాకాలంలో 1.3 కోట్లఇళ్లనిర్మాణంజ‌రిగిన‌ట్టుప్ర‌ధాన‌మంత్రిచెప్పారు.
ప్ర‌తిఒక్క‌రూసామ‌ర్ధ్యాలపెంపున‌కుక‌లిసిక‌ట్టుగాకృషిచేయాల‌ని, పేద‌ల‌కుస‌హాయ‌ప‌డాల‌నిప్ర‌ధాన‌మంత్రిపిలుపునిచ్చారు.
ప‌న్నులుఇత‌రప్రొత్సాహ‌కాలుఇవ్వ‌డంద్వారాప్రజ‌లుగృహాలుకొనుక్కోవ‌డాన్నిప్ర‌భుత్వంసుల‌భ‌త‌రంచేస్తున్న‌దనిచెప్పారు.
ప్ర‌భుత్వంతీసుకువ‌చ్చినరియ‌ల్ఎస్టేట్‌( రెగ్యులేష‌న్ ,డ‌వ‌ల‌ప్‌మెంట్‌) చ‌ట్టం (ఆర్‌.ఇ.ఆర్‌.ఎ) డ‌వ‌ల‌ప‌ర్ల‌పైవినియోగ‌దారుల‌విశ్వ‌స‌నీయ‌త‌నుపెంచిందనిఅన్నారు.ఇదిరియ‌ల్ఎస్టేట్రంగంలోపార‌ద‌ర్శ‌క‌త‌నుతీసుకువ‌చ్చింద‌నిప్ర‌ధానిచెప్పారు.
పెద్దఎత్తుననైపుణ్యంగ‌లమాన‌వవ‌న‌రుల‌నుప్ర‌త్యేకించిగ్రామీణప్రాంతాల‌లోఅందుబాటులోకివ‌చ్చేట్టుచేయ‌డంజ‌రిగింద‌నికూడాప్ర‌ధాన‌మంత్రిచెప్పారు.
ప్ర‌కృతివిప‌త్తుల‌నుంచిత‌ట్టుకోవ‌డంపైన , ఇంధ‌నస‌మ‌ర్ధ‌త‌పైన‌, స్థానికన‌వ‌క‌ల్ప‌న‌ల‌పైనమ‌రింతదృష్టిపెట్ట‌డంజ‌రిగిందనిప్ర‌ధానిఅన్నారు.అంత‌ర్జాతీయగృహనిర్మాణసాంకేతికప‌రిజ్ఞాన స‌వాలుభార‌తనిర్మాణ‌రంగాన్నిఅంత‌ర్జాతీయప్ర‌మాణాలస్థాయికితీసుకువేళ్లేందుకుఒకవేదిక‌గాఉప‌యోగ‌ప‌డ‌నుందనిప్ర‌ధాన‌మంత్రిచెప్పారు.
ఏప్రిల్ 2019 నుంచిమార్చి 2020 వ‌ర‌కునిర్మాణరంగసాంకేతికప‌రిజ్ఞానసంవ‌త్స‌రంగాప‌రిగ‌ణించ‌నున్న‌ట్టుప్ర‌ధాన‌మంత్రిప్ర‌క‌టించారు.
