దేవ్‌గారికి ప్ర‌ణామాల‌ర్పించిన ప్ర‌ధాన‌మంత్రి
సిక్కు గురువు శ్రీ గురునాన‌క్ దేవ్ జ‌యంతి సంద‌ర్భంగా ప్ర‌ధాన‌మంత్రి న‌రేంద్ర మోదీ ఆయ‌న‌కు నివాళి అర్పించారు.
“స‌త్యం, ధ‌ర్మ‌నిబ‌ద్ధ‌తం, స‌హానుభూతితో కూడిన‌ క‌ర్త‌వ్య నిర్వ‌హ‌ణ మార్గాన్ని అనుస‌రించ‌డం ఎలాగో శ్రీ గురునానక్ చూపారు.
స‌మాజం నుంచి అస‌మాన‌త‌, అన్యాయాల‌ను పార‌దోలేందుకు కంకణం క‌ట్టుకున్నారు.
అలాగే విద్య‌కుగ‌ల శ‌క్తిపై శ్రీ గురునాన‌క్ అపార విశ్వాసం ప్ర‌ద‌ర్శించారు.
అందుకే గురునాన‌క్ జ‌యంతి నాడు ఆయ‌న ఉత్తేజ‌క‌ర ఆలోచ‌న‌ల‌ను సంస్మ‌రించుకుంటూ నివాళి అర్పిస్తున్నాం” అని ప్ర‌ధాన‌మంత్రి పేర్కొన్నారు.
