1965 యుద్ధానికి 50 ఏళ్లు పూర్త‌యిన సంద‌ర్భంగా మాతృ భూమి కోసం ప్రాణాల‌కు తెగించి పోరాడిన వీర జ‌వాన్ల‌కు ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ శిర‌స్సు వంచి వంద‌నం చేశారు. ”
1965 యుద్ధానికి 50 ఏళ్లు పూర్త‌యిన సంద‌ర్భంగా మాతృ భూమి కోసం పోరాడిన వీర జ‌వాన్ల‌కు శిర‌స్సు వంచి ప్ర‌ణామాలు చేస్తున్నాను.
సైనిక ద‌ళాల సాహ‌సం, తెగువ స్ఫూర్తిదాయ‌కం.
వారికి ఎదురైన ఆటంకాల‌ను విజ‌య‌వంతంగా అధిగ‌మించి భార‌త దేశ ఐక్య‌త‌ను, స‌మ‌గ్ర‌త‌ను కాపాడారు.
శ్రీ లాల్ బ‌హదూర్ శాస్త్రి స‌మ‌ర్థ నాయ‌క‌త్వాన్ని మ‌నం గుర్తుంచుకోవాలి.
1965 యుద్ధం స‌మ‌యంలో ఆయ‌న జాతిని ముందుండి న‌డిపించారు.
దేశానికి ఒక కీల‌క చోద‌క శ‌క్తిగా మారారు ” అని ప్ర‌ధాని పేర్కొన్నారు.
