అమృత్ సర్ లో జరిగిన రైలు ప్రమాదం కారణం గా ప్రాణ నష్టం వాటిల్లినందుకు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ సంతాపాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
‘‘అమృత్ సర్ లో జరిగిన రైలు ప్రమాదం అంతులేని దు:ఖాన్ని కలిగించింది.
ఈ విషాద ఘటన అతి హృద‌య‌విదారకమైనటువంటి ఘటన.
ఈ దుర్ఘటన లో ప్రాణాలను కోల్పోయిన వారి యొక్క కుటుంబ సభ్యులకు ఇదే నా ప్రగాఢ సంతాపం.
ఈ ఘటన లో గాయపడ్డ వారు త్వరగా కోలుకోవాలని ప్రార్థిస్తున్నాను.
నేను అధికారులతో మాట్లాడి, సత్వర సహాయ కార్యకలాపాలను చేపట్టవలసిందంటూ వారికి సూచించాను’’ అంటూ ప్రధాన మంత్రి తన మనోభావాలను ట్విటర్ ద్వారా వెల్లడించారు.
**
