దేశంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో చెల‌రేగిన హింసాత్మ‌క సంఘ‌ట‌న‌ల‌ను ప్ర‌ధాన‌మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ తీవ్ర‌స్థాయిలో ఖండించారు.
‘‘ఇవాళ చోటుచేసుకున్న హింసాత్మ‌క సంఘ‌ట‌న‌లు చాలా బాధ క‌లిగించాయి.
ఈ హింస‌ను నేను తీవ్రంగా ఖండిస్తూ- శాంతి నెల‌కొనేందుకు స‌హ‌క‌రించాల‌ని ప్ర‌తి ఒక్క‌రినీ కోరుతున్నాను.
శాంతిభ‌ద్ర‌త‌ల‌ను చాలా శ్ర‌ద్ధ‌గా ప‌ర్య‌వేక్షిస్తున్నాం.
ఈ మేర‌కు జాతీయ భ‌ద్ర‌త స‌ల‌హాదారు, హోంశాఖ కార్య‌ద‌ర్శుల‌తోనూ నేను అన్ని ప‌రిస్థితుల‌నూ స‌మీక్షించాను.
సాధార‌ణ ప‌రిస్థితులు నెల‌కొల్పేందుకు అహ‌ర్నిశ‌లూ కృషి చేయాల‌ని అధికారుల‌ను ఆదేశించాను.
ఈ దిశ‌గా అవ‌స‌ర‌మైన స‌హ‌య, స‌హ‌కారాలను అందించాల‌ని కూడా చెప్పాను’’ అని ప్ర‌ధాన‌మంత్రి పేర్కొన్నారు.
