జిఎస్ఎటి-29 ఉప‌గ్ర‌హ వాహ‌క నౌక జిఎస్ఎల్‌వి ఎంకె III-డి2 ప్ర‌యోగం స‌ఫ‌లం కావ‌డం ప‌ట్ల ఐఎస్ఆర్ఒ (‘ఇస్రో’) శాస్త్రవేత్తలను ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అభినందించారు.
“జిఎస్ఎటి-29 ఉప‌గ్ర‌హాన్ని వాహ‌క నౌక జిఎస్ఎల్‌వి ఎంకె III-డి2 ద్వారా ప్ర‌యోగించడంలో విజ‌య‌ం సాధించిన మ‌న శాస్త్రవేత్త‌ల‌ కు ఇవే నా హృద‌య‌ పూర్వ‌క అభినంద‌న‌లు.
ఈ రెండు విధాలైన సాఫ‌ల్యం తో అత్యంత భారీ ఉప‌గ్ర‌హాన్ని ఒక భార‌తీయ వాహ‌క నౌక ద్వారా క‌క్ష్య లోకి ప్ర‌వేశ పెట్ట‌డం లో ఒక నూత‌నమైన రికార్డు ను నెల‌కొల్ప‌డ‌ం జరిగింది.
ఈ ఉప‌గ్ర‌హం క‌మ్యూనికేశ‌న్ సేవలను, ఇంట‌ర్ నెట్ సేవ‌ల ను మ‌న దేశం లోని సుదూర ప్రాంతాల కు సైతం అందించ‌గ‌లుగుతుంది” అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశం లో పేర్కొన్నారు.
**
