మొట్ట‌మొద‌టి సారిగా డిడి ఫ్రీ డిశ్ మీద రాష్ట్రాల ప్ర‌జ‌లు వారి సొంత దూర్‌ద‌ర్శ‌న్ చానల్స్ ను అందుకొంటున్నందుకు గాను ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ వారి కి అభినందనలు తెలిపారు.
“ప్రసార భార‌తి డిడి ఫీ డిశ్ మాధ్యమం ద్వారా భార‌త‌దేశం లో మరో 11 రాష్ట్రాల లో డిడి చానల్స్ యొక్క శాటిలైట్ ప్రసారాల ను మొదలుపెడుతోందని తెలిసి సంతోషిస్తున్నాను.
ఈశాన్య ప్రాంత రాష్ట్రాల‌ కోసం ఉద్దేశించినటువంటి అయిదు చానల్స్ కూడా వీటి లో ఉన్నాయి.
ప్రాంతీయ సంస్కృతుల‌ ను సుదృఢపరచే మ‌రియు ప్ర‌జ‌ల ఆకాంక్ష‌ల‌ ను నెర‌వేర్చ‌ే దిశ గా ఈ ప‌రిణామం తోడ్ప‌డుతుంది.
ఛత్తీస్ గఢ్, గోవా, హ‌రియాణా, హిమాచ‌ల్ ప్ర‌దేశ్‌, ఝార్‌ ఖండ్‌, మ‌ణిపుర్‌, మేఘాల‌య‌, మిజోరం, నాగాలాండ్‌, త్రిపుర, ఇంకా ఉత్త‌రాఖండ్ ప్ర‌జ‌ల‌ కు మొట్ట‌మొద‌టిసారిగా డిడి ఫ్రీ డిశ్ ద్వారా వారి యొక్క సొంత దూర్‌ ద‌ర్శ‌న్ చాన‌ల్స్ ను అందుకొంటున్నందుకు గాను వారికి ఇవే అభినంద‌న‌లు’’ అని ఒక సందేశం లో ప్ర‌ధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.
