ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఇండోనేశియా లోని జ‌కార్తా- పాలెంబంగ్ లో జ‌రుగుతున్న 18వ‌ ఏశియ‌న్ గేమ్స్- 2018 లో 50 కేజీల మల్లయుద్ధం పోటీ లో స్వ‌ర్ణాన్ని గెలుచుకొన్నందుకు గాను వినేశ్ ఫోగాట్ కు అభినంద‌న‌లు తెలియజేశారు.
“మ‌రొక ఆటల పోటీలు, మ‌రొక ప‌త‌కం!
వినేశ్ ఫోగాట్ గారు సాధించిన విజ‌యం తో భార‌త‌దేశం సంతోషిస్తోంది.
ఏశియ‌న్ గేమ్స్- 2018 లో 50 కేజీల మల్లయుద్ధం పోటీ లో స్వ‌ర్ణాన్ని గెలుచుకొన్నందుకు ఆమె కు ఇవే అభినంద‌న‌లు.
వినేశ్ గారు మరో మారు సాధించినటువంటి ఈ విజ‌యం రానున్న క్రీడాకారుల‌కు త‌ప్ప‌క ప్రేరణ ను అందించగలుగుతుంది” అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశం లో పేర్కొన్నారు.
