ప్రముఖ హిందుస్తానీ శాస్త్రీయ గాయకుడు ఉస్తాద్ హుస్సేన్ సయీదుద్దీన్ డగర్ కన్నుమూత పట్ల ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ సంతాపం తెలిపారు.
‘‘ఉస్తాద్ హుస్సేన్ సయీదుద్దీన్ డగర్ మరణం దు:ఖం కలిగిస్తోంది.
హిందుస్తానీ శాస్త్రీయ సంగీతానికి ఆయన చేసిన సేవలు తరాల తరబడి స్మరించుకోదగినవి.
ఉస్తాద్ హుస్సేన్ సయీదుద్దీన్ డగర్ సంగీతం భారతదేశంలోని వారినే కాకుండా ప్రపంచవ్యాప్తంగా కూడా ఎంతో మంది ప్రజల మనస్సును ఆకట్టుకొంది.
సంగీతం పట్ల ఉత్సుకత కలిగినవారికి ఆయన ఒక ప్రేరణగా నిలుస్తారు’’ అని ప్రధాన మంత్రి తన సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
***
