ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ యునైటెడ్ కింగ్ డమ్ నూతన ప్రధానిగా పదవీబాధ్యతలను స్వీకరించిన శ్రీమతి థెరెసా మే కు అభినందనలు తెలిపారు.
భారత దేశం- యుకె సంబంధాలను బలోపేతం చేయడంలో శ్రీ డేవిడ్ కేమ్ రన్ చేసిన కృషిని కూడా ప్రధాన మంత్రి ఈ సందర్భంగా అభినందించారు.
“యుకె నూతన ప్రధానిగా పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించిన శ్రీమతి థెరెసా మే కు ఇవే నా అభినందనలు.
భారత దేశం- యు కె సంబంధాలు దృఢతరం కావడం కోసం ఆమెతో కలసి పని చేయాలని నేను ఎదురుచూస్తున్నాను.
భారతదేశం- యు కె సంబంధాలను పటిష్ట పరచడంలో శ్రీ డేవిడ్ కేమ్ రన్ చొప్పుకోదగిన విధంగా కృషి చేశారు.
అందుకు ఆయనను కూడా నేను అభినందిస్తున్నాను” అని ప్రధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.
