పిఎస్ఎల్‌వి ని విజ‌య‌వంతం గా ప్ర‌యోగించినందుకు గాను ఐఎస్ఆర్ఒ (‘ఇస్రో’)కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అభినందనలు తెలిపారు.
‘‘పిఎస్ఎల్‌వి ని మ‌రో సారి విజ‌య‌వంతం గా ప్ర‌యోగించిన మ‌న అంత‌రిక్ష శాస్త్రవేత్త ల‌కు ఇవే హృద‌యపూర్వ‌క అభినంద‌న‌లు.
భార‌త‌దేశాని కి చెందిన ప్ర‌తిభావంతులైన విద్యార్థులు నిర్మించిన ‘క‌లాంశాట్’ను ఈ ప్రయోగం క‌క్ష్య‌ లోకి ప్ర‌వేశ‌పెట్టింది.
ఈ ప్ర‌యోగం తో సూక్ష్మ భూమ్యాక‌ర్ష‌ణ శ‌క్తి తాలూకు ప్ర‌యోగాల కై క‌క్ష్య లోకి ప్ర‌వేశించేందుకు ఒక ప్లాట్ ఫారం గా రోదసి రాకెట్టు యొక్క నాలుగో ద‌శ ను వినియోగించుకొన్నటువంటి తొలి దేశం అనే ఖ్యాతి ని కూడా భార‌త‌దేశం సంపాదించింది’’ అని ఒక సందేశం లో ప్ర‌ధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.
***
