సెల్వి జె. జయలలిత కన్నుమూత పట్ల ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ సంతాపం తెలిపారు.
“సెల్వి జె. జయలలిత కన్నుమూత పట్ల తీవ్ర దు:ఖం పొందుతున్నాను.
ఆమె మరణం భారతదేశ రాజకీయాలలో భారీ శూన్యాన్ని మిగిల్చింది.
జయలలిత గారు పౌరులతో మెలిగే తీరు, పేదలు, అణగారిన వర్గాలు మరియు మహిళల సంక్షేమం పట్ల ఆమె వ్యక్తం చేసే ఆందోళన సదా ప్రేరణను కలిగించేవే.
తమిళ నాడు ప్రజలకు కలిగిన శోకాన్ని, వారి మనోభావాను నేను పంచుకొంటున్నాను.
పూరించ శక్యం కానటువంటి ఈ నష్టాన్ని భరించగలిగేందుకు వారికి నైతిక ధైర్యాన్ని ఆ ఈశ్వరుడు ప్రసాదించు గాక.
జయలలిత గారిని కలిసి మాట్లాడే అవకాశం నాకు ఎన్నో సార్లు లభించింది; ఆ సందర్భాలను నేను ఎప్పటికీ మనస్సులో ఉంచుకొంటాను.
ఆమె ఆత్మకు శాంతి లభించు గాక” అని ప్రధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.
***
