కెన‌డా పార్ల‌మెంటు ఎన్నిక‌ల్లో విజ‌యం సాధించిన శ్రీ జ‌స్టిన్ ట్రుదియాకు ప్ర‌ధాని శ్రీ మోదీ శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపారు.
ఆయ‌న శుభాకాంక్ష‌ల సందేశం ఇలా కొన‌సాగింది.
కెన‌డా పార్ల‌మెంటు ఎన్నిక‌ల్లో విజ‌యం సాధించిన జ‌స్టిన్ ట్రుదియాకు నా మ‌న‌పూర్వ‌క శుభాకంక్ష‌లు.
కెన‌డాతో విలువైన స‌త్ సంబంధాల‌ను కొన‌సాగించ‌డానికి మేం అధిక ప్రాధాన్య‌త ఇస్తాం.
కెన‌డాలో నివసిస్తున్న భార‌తీయుల కార‌ణంగా ఇరు దేశాల మ‌ధ్య బ‌ల‌మైన ప్ర‌జాస్వామిక బంధం కొన‌సాగుతోంది.ఈ సంద‌ర్భంగా ఆయ‌న‌ విదేశీ భార‌తీయులు చేస్తున్న కృషిని మెచ్చుకున్నారు.
ప్ర‌ధాని శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ గ‌తంలో అంటే ఏప్రిల్ 2015లో తాను చేసిన‌ కెనాడా యాత్ర సంగ‌తుల‌ను గుర్తు చేసుకున్నారు.
కెన‌డా యాత్రలో శ్రీ జ‌స్టిన్ ట్రుదియాతో త‌న స‌మావేశాన్ని ప్ర‌ధాని శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఈ సంద‌ర్భంగా మ‌రోసారి గుర్తు చేసుకున్నారు.
***
