త‌మిళ నాడు లో చక్రవాతం కార‌ణం గా ప్రాణ న‌ష్టం సంభ‌వించ‌డం ప‌ట్ల ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ సంతాపాన్ని వ్య‌క్తం చేశారు.
“త‌మిళ నాడు లో కొన్ని ప్రాంతాల లో చక్రవాత ప‌రిస్థితులు త‌ల ఎత్తినందువ‌ల్ల ప్రాణాల‌ను కోల్పోయిన వారి యొక్క కుటుంబ స‌భ్యుల కు కలిగిన దు:ఖం లో నేను సైతం పాలుపంచుకొంటున్నాను.
ఈ ఘ‌ట‌న లో క్ష‌త‌గాత్రులైన వారు త్వ‌ర‌గా కోలుకోవాల‌ని నేను ప్రార్ధిస్తున్నాను.
చక్రవాతం నేప‌థ్యం లో సాధ్య‌మైన అన్ని విధాలుగా సాయాన్ని అందించే దిశ గా అధికారులు శ్రమిస్తున్నారు.
రాష్ట్రం లో చక్రవాత ప‌రిస్థితుల కార‌ణం గా త‌ల ఎత్తిన ప‌రిస్థితి కి సంబంధించి త‌మిళ నాడు ముఖ్య‌మంత్రి తిరు ఇ.కె.
ప‌ళ‌నిస్వామి తో నేను మాట్లాడాను.
కేంద్రం నుండి చేత‌నైన అన్ని ర‌కాలుగాను స‌హాయాన్ని అందిస్తాం అంటూ హామీ ని ఇచ్చాను.
త‌మిళ నాడు ప్ర‌జ‌ల భ‌ద్ర‌త‌ కోసం, శ్రేయం కోసం నేను ప్రార్ధిస్తున్నాను” అని ఒక సందేశం లో ప్ర‌ధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.
**
