ఇండొనేశియా లో సెంట్రల్ సులావేసీ లో సునామీ మరియు భూకంపం సంభవించిన కారణంగా ప్రాణ నష్టం వాటిల్లినందుకు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ సంతాపాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
‘‘ఇండొనేశియా లో గల సెంట్రల్ సులావేసీ లో సునామీ మరియు భూకంపం ల తాకిడి కారణంగా ప్రాణ నష్టం వాటిల్లినందుకు మరియు విధ్వంసం జరిగినందుకు పెను దు:ఖానికి లోనయ్యాను.
ఈ ఘటనల పట్ల నేను ప్రగాఢ సంతాపాన్ని వ్యక్తం చేస్తున్నాను.
ఈ కష్ట కాలంలో భారతదేశం తన సముద్ర తీర పొరుగుదేశం తో భుజం భుజం కలిపి అండగా నిలబడుతోంది’’ అని ప్రధాన మంత్రి తన సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
