ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఇండోనేశియా లోని జ‌కార్తా లో జ‌రిగిన 18వ ఏశియ‌న్ గేమ్స్ 2018 లో పురుషుల రోయింగ్ క్వాడ్రపల్‌ స్క‌ల్స్ ఈవెంట్ లో స్వ‌ర్ణాన్ని గెలుచుకొన్నందుకు గాను జ‌ట్టు స‌భ్యులైన శ్రీ స‌వ‌ర్ణ్ సింహ్‌, శ్రీ ద‌త్తూ బాబ‌న్ భోక‌న‌ల్‌, శ్రీ ఓం ప్ర‌కాశ్‌, శ్రీ సుఖ్‌మీత్ సింహ్ లను అభినందించారు.
“మ‌న జ‌ట్టు ప్రదర్శించినటువంటి రోయింగ్ కళ ఘనమైందిగా ఉంది.
పురుషుల రోయింగ్ క్వాడ్రపల్‌ స్క‌ల్స్ ఈవెంట్ లో స్వ‌ర్ణాన్ని గెలుచుకోవ‌డం ద్వారా భార‌త‌దేశ అతిశ‌యాన్ని వారు ఇనుమ‌డింపజేశారు.
స‌వ‌ర్ణ్ సింహ్‌ గారు, ద‌త్తూ బాబ‌న్ భోక‌న‌ల్‌ గారు, ఓం ప్ర‌కాశ్‌ గారు, సుఖ్‌మీత్ సింహ్ గారు ల‌తో కూడిన జ‌ట్టు కు ఇవే అభినంద‌న‌లు” అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశం లో పేర్కొన్నారు.
