పంజాబ్‌లోని పఠాన్‌కోట్‌ ఎయిర్‌బేస్‌ వద్ద జరిగిన ఉగ్రదాడిని సమర్థంగా తిప్పికొట్టిన సైనిక బలగాలను ప్రధాని నరేంద్రమోదీ అభినందించారు.
దేశ ఎదుగుదల, అభివృద్ధిని ఓర్వలేకే ఉగ్రవాదులు పఠాన్‌కోట్‌లో దాడికి పాల్పడ్డారని ప్రధాని అన్నారు.
ఉగ్రదాడులను భారత సైనికులు సమర్థవంతంగా తిప్పికొట్టారని ప్రశంసించారు.
ఎలాంటి దాడినైనా తిప్పికొట్టే సామర్థ్యం భారత్‌కు ఉందని ప్రధాని మోదీ ఈ సందర్భంగా ఉద్ఘాటించారు.
ఆపరేషన్ లో అమరులైన సైనికులకు శ్రద్ధా౦జలి ఘటి౦చారు.
మైసూరులోని మహారాజా కళాశాల మైదాన౦ లో నిర్వహించిన సత్తూరు మఠం జగద్గురు డాక్టర్ శివరాత్రి రాజేంద్ర మహాస్వామీజీ జన్మతమానోత్సవ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్న ప్రధాన మ౦త్రి ప్రజలనుద్ధేశి౦చి చేసిన ప్రస౦గ౦లో పై వ్యాఖ్యలు చేయడ౦ జరిగి౦ది.
