ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ఉత్తర ప్రదేశ్ లోని బరేలీ లో సంభవించిన బస్సు ప్రమాద ఘటనలో ప్రాణ నష్టం జరగడం పట్ల సంతాపం వ్యక్తం చేశారు.
‘‘ఉత్తర ప్రదేశ్ లోని బరేలీలో జరిగిన బస్సు ప్రమాద ఘటన హృద‌య‌విదారకమైన ఘటన.
ఈ ఘటనలో ప్రాణాలు కోల్పోయిన వారికి నా సంతాపం వ్యక్తం చేస్తున్నాను.
ఈ ఘటనలో గాయపడ్డ వారు సాధ్యమైనంత త్వరగా కోలుకోవాలని నేను ఆ ఈశ్వరుడిని ప్రార్థిస్తున్నాను’’ అని ప్రధాన మంత్రి అన్నారు.
ప్రమాదంలో చనిపోయిన వారి రక్త సంబంధికులకు పిఎమ్ఎన్ఆర్ఎఫ్ నుండి రూ.2 లక్షలు, తీవ్రంగా గాయపడిన వారికి రూ.50,000 వంతున అనుగ్రహపూర్వక చెల్లింపు ఉంటుందని ప్రధాన మంత్రి ప్రకటించారు.
***
