మ‌ధ్య ప్ర‌దేశ్‌, రాజ‌స్థాన్‌, మ‌ణిపుర్‌, ఇంకా దేశం లోని విభిన్న ప్రాంతాల‌ లో అకాలిక వ‌ర్షాలు మ‌రియు తుఫాను ల కార‌ణం గా ప్రాణ న‌ష్టం జ‌ర‌గ‌డం ప‌ట్ల ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ సంతాపం తెలిపారు.
“బాధితుల‌ కు సాధ్య‌మైన అన్ని ర‌కాలు గాను స‌హాయాన్ని అందించడం కోసం ప్ర‌భుత్వం శాయశ‌క్తులా కృషి చేస్తోంది.
ప‌రిస్థితి ని అతి నిశితంగా ప‌ర్య‌వేక్షించడం జరుగుతోంది” అని ప్ర‌ధాన మంత్రి అన్నారు.
మ‌ధ్య ప్ర‌దేశ్‌, రాజ‌స్థాన్‌, మ‌ణిపుర్‌, ఇంకా దేశం లోని వేరు వేరు ప్రాంతాల‌ లో అకాలిక వ‌ర్షాలు మ‌రియు తుఫానుల కార‌ణం గా ప్రాణాలను కోల్పోయిన వారి కుటుంబికుల‌ కోసం ప్ర‌ధాన మంత్రి జాతీయ స‌హాయ నిధి నుండి తలా 2 ల‌క్ష‌ల రూపాయ‌ల ప్రత్యేక అనుగ్ర‌హ పూర్వ‌క చెల్లింపు నకు ప్ర‌ధాన మంత్రి ఆమోదం తెలిపారు.
మ‌ధ్య ప్ర‌దేశ్‌, రాజ‌స్థాన్‌, మ‌ణిపుర్‌, ఇంకా దేశం లోని వేరు వేరు ప్రాంతాల‌ లో అకాలిక వ‌ర్షాలు మ‌రియు తుఫానుల కార‌ణం గా గాయ‌ప‌డిన వారి కోసం తలా 50,000 రూపాయ‌ల వంతున ప్రత్యేక అనుగ్ర‌హ పూర్వ‌క చెల్లింపు నకు కూడా ప్ర‌ధాన మంత్రి ఆమోదం తెలిపారు.
******
