మార్గ‌ద‌ర్శ‌క ఉప‌గ్ర‌హం ఐఆర్‌ఎన్‌ఎస్‌ఎస్‌-1ఎల్ ని విజ‌య‌వంతంగా ప్ర‌యోగించినందుకుగాను ఐఎస్ఆర్ఒ శాస్త్రవేత్త‌ల‌కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అభినందన‌లు తెలిపారు.
‘‘మార్గ‌ద‌ర్శ‌క ఉప‌గ్ర‌హమైన ఐఆర్‌ఎన్‌ఎస్‌ఎస్‌-1ఎల్ ను పిఎస్ఎల్‌వి ద్వారా విజ‌య‌వంతంగా ప్ర‌యోగించినందుకు మ‌న శాస్త్రవేత్త ల‌కు ఇవే అభినంద‌న‌లు.
ఈ సాఫ‌ల్యం మ‌న అంత‌రిక్ష కార్య‌క్ర‌మం యొక్క లాభాల‌ను సామాన్య మాన‌వుడికి అందుబాటులోకి తీసుకు రాగ‌ల‌దు.
ఐఎస్ఆర్ఒ బృందాన్ని చూసుకొని గ‌ర్వ‌ిస్తున్నాను’’ అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
***
