ఢాకా లో దాడి కారణ౦గా ప్రజలు ప్రాణాలు కోల్పోవడం పట్ల ప్రధాన మ౦త్రి శ్రీ నరే౦ద్ర మోదీ దిగ్భ్రా౦తి వ్యక్తం చేసారు.
ఈ దాడి ఘటన తనకు చాలా బాధ కలిగించిందన్నారు.
దుర్ఘటన జరిగిన తీరుపై బంగ్లాదేశ్ ప్రధాని షేక్ హసీనాను అడిగి తెలుసుకున్నానని వెల్లడించారు.
ఇదొక తుచ్చమైన దాడి అని ప్రధాని అన్నారు.
బంగ్లాదేశ్ సోదర, సోదరీమణులకు ఈ విచారకర సమయ౦లో భారతదేశం అ౦డగా నిలుస్తుందన్నారు.
ఈ దాడి ఘటనలో నష్టపోయిన‌ కుటు౦బాలకు నా ప్రగాఢ సానుభూతిని తెలియజేస్తున్నాను.
గాయపడిన వారు త్వరగా కోలుకోవాలి, నా ప్రార్థనలు వారితో ఉన్నాయి.
అని ప్రధాన మ౦త్రి అన్నారు.
