పూర్వ ప్ర‌భుత్వోద్యోగి శ్రీ టి.ఎస్.ఆర్.
సుబ్ర‌మ‌ణియ‌న్ మృతి ప‌ట్ల ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ విచారం వెలిబుచ్చారు; ఈ సంద‌ర్భంగా త‌న సంతాపాన్ని సైతం ఆయన వ్యక్తంచేశారు.
‘‘శ్రీ టి.ఎస్.ఆర్.
సుబ్ర‌మ‌ణియ‌న్ ఒక శ్రేష్ఠ ప్ర‌భుత్వోద్యోగిగా త‌న‌కంటూ పేరు తెచ్చుకొన్నారు.
అలాగే, త‌న ఫ‌ల‌ప్ర‌ద‌మైన ర‌చ‌న‌ల‌తో మ‌రియు ముఖ్య‌ సార్వ‌జ‌నిక ఉద్య‌మాల‌లో ప్ర‌మేయంతో ఒక ముద్ర వేశారు కూడాను.
ఆయ‌న మరణం విచార‌క‌రం.
ఆయ‌న కుటుంబ స‌భ్యుల‌ మ‌రియు మిత్రుల‌ శోకం నేను కూడా పాలుపంచుకొంటున్నాను.
ఆయన ఆత్మకు శాంతి చేకూరాలని ఆ ఈశ్వరుడిని ప్రార్థిస్తున్నాను’’ అని ప్ర‌ధాన మంత్రి తన సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
***
