మేఘాల‌య పూర్వ గ‌వ‌ర్న‌ర్ శ్రీ ఎమ్‌.ఎమ్‌.
జేక‌బ్ మృతి ప‌ట్ల ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ విచారాన్ని వ్య‌క్తం చేశారు.
“మేఘాల‌య పూర్వ గ‌వ‌ర్న‌ర్ శ్రీ ఎమ్‌.ఎమ్‌.
జేక‌బ్ మ‌ర‌ణ వార్త విని దుఃఖానికి లోన‌య్యాను.
ఆయ‌న ఒక పార్ల‌మెంట్ స‌భ్యుడు గా, మంత్రి గా మ‌రియు గ‌వ‌ర్న‌ర్ గా దేశానికి చ‌క్క‌ని సేవ‌లను అందించారు.
కేర‌ళ అభివృద్ధి కోసం ఎంత‌గానో పాటుపడ్డారు.
ఈ దుఃఖ ఘ‌డియ‌ లో ఆయ‌న కుటుంబ స‌భ్యులకు మ‌రియు శ్రేయోభిలాషుల‌కు క‌లిగిన శోకం లో నేను కూడా పాలుపంచుకొంటున్నాను” అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
