ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ జాతీయ సాంకేతిక విజ్ఞాన దినాన్ని పురస్కరించుకొని పౌరులకు శుభాకాంక్షలు తెలియజేశారు.
“మన దేశ పౌరులకు ఇవే జాతీయ సాంకేతిక విజ్ఞాన దినం శుభకామనలు.
పౌరులందరికీ, మరీ ముఖ్యంగా మన ప్రతిభావంతులైన శాస్త్రవేత్త‌ల‌కు, సాంకేతిక విజ్ఞానం పట్ల ఉత్సాహాన్ని కనబరచే వారికి శుభాకాంక్షలు.
మన దైనందిన జీవనంలో టెక్నాలజీని మరింత అధికంగా ఉపయోగించుకొందాం.
అంతే కాకుండా, మన సమాజంలో సకారాత్మకమైన వ్యత్యాసాన్ని తీసుకువచ్చేందుకు టెక్నాలజీని వినియోగించుకొందాం.
జయ్ జవాన్, జయ్ కిసాన్, జయ్ విజ్ఞాన్!”
అని ప్రధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.
