1.
‘‘మకర సంక్రాంతి పర్వదినం సందర్భంగా దేశ ప్రజలందరికీ నా శుభాకాంక్షలు.
ప్రకృతి-వ్యవసాయంతో ముడిపడిన ఈ పండుగ సందర్భంగా సకల జనులకూ భోగభాగ్యాలను, సుఖసంతోషాలను, ఆయురారోగ్యాలను ప్రసాదించాలని ప్రార్థిస్తున్నాను.’’
2. నా తమిళ మిత్రులందరికీ పొంగల్ శుభాకాంక్షలు.
ఈ వేడుక ప్రతి ఒక్కరి జీవితంలో సకల సంతోషాలను, సామరస్యాన్ని, ఆయురారోగ్యాలను సమకూర్చాలని ఆకాంక్షిస్తున్నా.’’
3.
‘‘మాఘ్ బిహు శుభాకాంక్షలు.
ఈ పండుగ శుభవేళ సౌభ్రాత్ర భావన మరింత దృఢం కావాలని… సమాజానికి సుఖసంతోషాలు, సకల సౌభాగ్యాలు సమకూరాలని ప్రార్థిస్తున్నా.
4.
‘‘గుజరాత్ ప్రజలందరికీ ఉత్తరాయణ్ శుభాకాంక్షలు.’’
5. పవిత్రమైన ఈ లోహ్రీ పండుగనాడు అందరికీ శుభకామనలు.
ఈ ప్రత్యేక పర్వదినం సమాజంలో సంతోష, సౌభాగ్యాలను నింపాలని ఆకాంక్షిస్తున్నా.’’
