జాతీయ ఓట‌ర్ల దినోత్స‌వాన్ని పుర‌స్క‌రించుకొని ప్ర‌ధాన‌ మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ దేశ పౌరులు, ఓట‌ర్లు అంద‌రికీ శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపారు.
“దేశ పౌరులు, ఓట‌ర్లంద‌రికీ జాతీయ ఓట‌ర్ల దినోత్స‌వ శుభాకాంక్ష‌లు.
ఎల‌క్ష‌న్ క‌మిష‌న్ (ఇసి) చేస్తున్న అద్భుత ప్ర‌య‌త్నాలకు నా అభినంద‌న‌లు.
ఈ ప్ర‌య‌త్నాలే మ‌న‌ దేశ ప్ర‌జాస్వామ్యాన్ని ప్ర‌బ‌లంగా నిలుపుతున్నాయి.
ఈ సంవ‌త్స‌రం ప్రాతిప‌దిక‌గా తీసుకున్నటువంటి ‘సంఘ‌టిత మ‌రియు గుణాత్మ‌క భాగ‌స్వామ్యం’ ఓటింగ్ ప్ర‌క్రియ‌లో చురుకుగా పాలుపంచుకోవ‌డం ద్వారా మ‌న‌ ప్ర‌జాస్వామ్యాన్ని సుసంప‌న్నం చేసేందుకు మ‌రింత ఎక్కువ మంది పౌరుల‌కు ప్రేర‌ణ‌ను అందించ‌గ‌లుగుతుంది” అని ప్ర‌ధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.
