ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ సంస్కృత దినం సంద‌ర్భంగా దేశ ప్ర‌జ‌ల‌కు శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపారు.
ఆయ‌న సంస్కృత భాష‌లోనే త‌న అభినంద‌న‌లను ప్ర‌జ‌ల‌తో పంచుకొన్నారు.
ఆయన సంస్కృతంలో తెలిపిన శుభాకాంక్ష‌ల పాఠం ఈ కింది విధంగా ఉంది:
“भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“
“संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः।”
భార‌త‌దేశ సుసంప‌న్న చ‌రిత్ర, సంస్కృతి మ‌రియు సంప్ర‌దాయాలు సంస్కృతంతో ముడిప‌డి ఉన్నాయి.
సంస్కృత భాషా జ్ఞానం మ‌న యొక్క సుసంప‌న్న‌మైన‌టు వంటి సాహిత్యంతో, వార‌స‌త్వంతో, విఖ్యాతమైన గ‌తంతో మనలను అనుసంధానిస్తోంది.
సంస్కృత దినాన్ని పుర‌స్క‌రించుకొని, ఈ ర‌మ్య‌మైనటువంటి భాష యొక్క పండితుల‌కు, విద్యార్థుల‌కు నేను నా హృద‌య పూర్వ‌క అభినంద‌న‌లను తెలియజేస్తున్నాను అనేదే..
ఈ సందేశం యొక్క భావంగా ఉంది.
******
