రాష్ర్ట‌ప‌తి రామ్ నాథ్ కోవింద్ జ‌న్మ‌దినోత్స‌వాన్ని పుర‌స్క‌రించుకుని ప్ర‌ధాన‌మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర‌మోదీ ఆయ‌న‌కు శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపారు.
రాష్ర్ట‌ప‌తిజీ మీకు జ‌న్మ‌దిన శుభాకాంక్ష‌లు.
జాతికి సేవ‌లందించేందుకు మీకు సుదీర్ఘ‌మైన, ఆరోగ్య‌వంత‌మైన జీవితం ఆ భ‌గ‌వంతుడు ప్ర‌సాదించాలి.
రాష్ర్ట‌ప‌తిగా ప‌ద‌వీకాలం ప్రారంభించిన నాటి నుంచి నిరాడంబ‌ర‌త‌, ద‌యాగుణంలో ఆయ‌న ప్ర‌జ‌ల‌కు చేరువ‌య్యారు.
రాష్ర్ట‌ప‌తి ఎప్పుడూ 125 కోట్ల మంది ప్ర‌త్యేకించి పేద‌లు, నిరాద‌ర‌ణ‌కు గుర‌వుతున్న‌ ప్ర‌జ‌ల ఆకాంక్ష‌ల గురించే ఆలోచిస్తారు అని ప్ర‌ధాన‌మంత్రి త‌న సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
