అంటార్కిటికా లోని మౌంట్ విన్స‌న్ కు బ‌య‌లుదేరుతున్న అరుణిమ సిన్హా కు ఈ రోజున న్యూ ఢిల్లీ లో మువ్వ‌న్నెల జెండా ను ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అంద‌జేశారు.
కుమారి అరుణిమ సిన్హా మౌంట్ ఎవ‌రెస్ట్ ను అధిరోహించిన మొట్ట‌మొద‌టి దివ్యాంగురాలు.
ఆమె న్యూ ఢిల్లీ లో ప్ర‌ధాన మంత్రి తో భేటీ అయ్యి, త్వ‌ర‌లో తాను అంటార్కిటికా లో ప‌ర్వ‌తారోహ‌ణ ను చేప‌ట్ట‌నున్నట్టు ఆయ‌న‌ కు తెలిపారు.
ఆమె సాధించిన ఘ‌న‌త‌ ల‌ పట్ల శ్రీ మోదీ హర్షాన్ని వ్య‌క్తం చేశారు.
ఆమె తాజా ప్ర‌య‌త్నం స‌ఫ‌లం కావాలంటూ ఆయన శుభాకాంక్ష‌ల‌ను వ్య‌క్తం చేశారు.
అరుణిమ‌ సిన్హా ఇంత‌కు ముందు అయిదు ఖండాల లో అత్యంత ఎత్తయిన ప‌ర్వ‌త శిఖ‌రాగ్రాల‌ను అధిరోహించారు.
ఈ విధ‌మైన‌టువంటి ఖ్యాతి ని సొంతం చేసుకొన్న తొలి దివ్యాంగ మ‌హిళ‌ ఆమే.
