త‌లాక్ అంటూ మూడు సార్లు పలికే అంశం పై మాన‌నీయ స‌ర్వోన్న‌త న్యాయ‌స్థానం వెలువరించిన తీర్పును ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అభినందించారు.
ఈ తీర్పు చ‌రిత్రాత్మ‌క‌మైందని ప్ర‌ధాన మంత్రి పేర్కొంటూ, ఇది ముస్లిం మ‌హిళ‌ల‌కు స‌మానాధికారాన్ని ప్ర‌దానం చేస్తోంద‌ని, అంతేకాక మ‌హిళ‌ల సాధికారిత దిశ‌గా ఇది ఒక శ‌క్తిమంత‌మైన చ‌ర్య కూడా అని ఆయ‌న అన్నారు.
‘‘మూడు సార్లు త‌లాక్ చెప్ప‌డం అనే అంశంపై మాన‌నీయ సుప్రీం కోర్టు ఇచ్చిన తీర్పు చరిత్రాత్మ‌క‌మైన‌టువంటిది.
ఈ తీర్పు ముస్లిం మ‌హిళ‌ల‌కు స‌మానాధికారాన్ని ఇస్తోంది.
అలాగే, ఇది మ‌హిళ‌ల సాధికారిత కోసం ఉద్దేశించిన ఒక శ‌క్తిమంత‌మైన చర్య’’ అని ప్ర‌ధాన మంత్రి అన్నారు.
