ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ఈ రోజు 60 మందికి పైగా క్రీడాకారుల బృందంతో భేటీ అయ్యారు.
ఈ ఆటగాళ్ళంతా రియో ఒలంపిక్ క్రీడల్లో భారతదేశం తరపున పాల్గొనబోతున్నారు.
ప్రధాన మంత్రి ఈ బృందంలోని ప్రతి ఒక్కరిని కలుసుకొని వారితో క్లుప్తంగా సంభాషించడమే కాకుండా, ప్రపంచంలో కెల్లా అతి పెద్ద క్రీడాంగణంలో అత్యుత్తమ ప్రదర్శనను కనబరచవలసిందంటూ వారిని ప్రోత్సహించారు.
ఈ సందర్భంగా బృందంతో పాటు..
పూర్వపు ఒలంపిక్ క్రీడలలో పాల్గొన్న ఎమ్ సి మేరీ కోమ్, అంజు బాబి జార్జ్ మరియు పి. గోపీచంద్ వంటి వారు పలువురు కలసి వచ్చారు.
13 వేరు వేరు విభాగాలకు చెందిన 100 మందికి పైగా భారతీయ క్రీడాకారులు రియో ఒలంపిక్స్ కు అర్హత సాధించారు.
యువజన వ్యవహారాలు, క్రీడల శాఖ సహాయ మంత్రి డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ కూడా ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు.
