ఎన్ఎస్ఎస్ శిఖ‌రాగ్ర స‌ద‌స్సుకు హాజ‌రైన ప్ర‌ధాని శ్రీ న‌రేంద్ర‌మోదీ జ‌పాన్ ప్ర‌ధాని అబేతో స‌మావేశ‌మ‌య్యారు.
భార‌త జ‌పాన్‌ల మ‌ధ్య ఉన్న ప్ర‌త్యేక వ్యూహాత్మ‌క, అంత‌ర్జాతీయ భాగ‌స్వామ్యం నేప‌థ్యంలో అత్యంత సామ‌ర‌స్య‌పూర్వ‌క వాతావ‌ర‌ణంలో చ‌ర్చ‌లు జ‌రిగాయి.
గ‌త ఏడాది డిసెంబ‌రులో తాను భార‌త ప‌ర్య‌ట‌న‌కు వ‌చ్చిన‌ప్పుడు భార‌త్ ఇచ్చిన ఆతిథ్యానికి అబే ప్ర‌ధాని శ్రీ మోదీకి కృత‌జ్ఞ‌త‌లు తెలిపారు.
త‌న వార‌ణాసి ప‌ర్య‌ట‌న మ‌రువ‌లేనిద‌ని ఆయ‌న అన్నారు.
ప్ర‌ధాని శ్రీ మోదీ నాయ‌క‌త్వంలో భార‌త ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ అంత‌ర్జాతీయ వృద్ధికి చోద‌క శ‌క్తిగా మారింద‌ని అబే ప్ర‌శంసించారు.
అబే భార‌త ప‌ర్య‌ట‌న సంద‌ర్భంగా చ‌ర్చ‌ల్లో తీసుకున్న చ‌ర్య‌ల‌పై ఉభ‌యులు స‌మీక్షించారు.
ఆ చ‌ర్య‌ల అమ‌లు తీరు ప‌ట్ల సంతృప్తి వ్య‌క్తం చేశారు.
వార‌ణాసిలో క‌న్వెన్ష‌న్ సెంట‌ర్ నిర్మాణం ప్రాజెక్టును మ‌రింత ముందుకు న‌డిపించేందుకు మే నెల‌లో జ‌పాన్ స‌ర్వే బృందాన్ని పంప‌నున్న‌ట్టు అబే తెలిపారు.
ద్వైపాక్షిక వాణిజ్యం, పెట్టుబ‌డుల ప్రోత్సాహానికి తీసుకోవ‌ల‌సిన చ‌ర్య‌ల‌పై కూడా ఉభ‌యులు చ‌ర్చించారు.
అంత‌ర్జాతీయ ఫ్లీట్ రివ్యూలో శ‌క్తివంత‌మైన భాగ‌స్వామి అయినందుకు ప్ర‌ధాని అబేకి శ్రీ మోదీ కృత‌జ్ఞ‌త‌లు తెలిపారు.
ప్ర‌పంచానికి ఉగ్ర‌వాదం విసురుతున్న స‌వాలుపై కూడా ఉభ‌యులు చ‌ర్చించి ఇలాంటి కార్య‌క‌లాపాల‌ను దీటుగా నిలువ‌రించేందుకు అంత‌ర్జాతీయ స‌మాజం నిర్దిష్ట కార్యాచ‌ర‌ణకు దిగాల‌ని ఉభ‌యులు పిలుపు ఇచ్చారు.
అంత‌ర్జాతీయ‌, ప్రాంతీయ స‌మ‌స్య‌ల‌పై కూడా ఉభ‌యుల మ‌ధ్య చ‌ర్చ జ‌రిగింది.
ఈ ఏడాది చివ‌రిలో ప్ర‌ధాని శ్రీ మోదీ జ‌పాన్ ద్వైపాక్షిక ప‌ర్య‌ట‌న కోసం తాను ఆస‌క్తిగా ఎదురు చూస్తున్న‌ట్టు అబే చెప్పారు.
