భార‌తీయ సైన్యానికి చెందిన ప‌లువురు ప‌రిశోధ‌కుల‌కు ప్ర‌ధాని శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఈ రోజున స‌ర్టిఫికెట్ల‌ను ప్ర‌దానం చేశారు.
క‌మ్యూనికేష‌న్లరంగంలోను, ఉగ్ర‌వాద వ్య‌తిరేక కార్య‌క్ర‌మాల్లోను, సిమ్యులేష‌న్ విభాగంలోను వైవిధ్య‌మైన ప‌రిశోధ‌న‌లు చేసి నూత‌న విష‌యాల‌ను, ప‌రిక‌రాల‌ను క‌నిపెట్టిన‌వారికి ఈ స‌ర్టిఫికెట్ల‌ను ప్ర‌దానం చేయ‌డం జ‌రిగింది.
సైనిక దినోత్స‌వం సంద‌ర్భంగా సైనిక బ‌ల‌గాల ప్ర‌ధాన అధిప‌తి నివాసంలో ఏర్పాటైన ఎట్ హోమ్ కార్య‌క్ర‌మంలో ప్ర‌ధాని ఈ స‌ర్టిఫికెట్ల‌ను పరిశోధ‌కుల‌కు అందించారు.
ఈ కార్య‌క్ర‌మంలో ర‌క్ష‌ణ శాఖ మంత్రి శ్రీ మ‌నోహ‌ర్ పారిక‌ర్ కూడా పాల్గొన్నారు.
స‌ర్టిఫికెట్ల‌ను అందుకున్న ప‌రిశోధ‌నాత్మ‌క అధికారులు ఆర్మీ చీఫ్ స‌మ‌క్షంలో తాము క‌నిపెట్టిన అంశాల‌గురించి ప్ర‌ధానికి వివ‌రించారు.
