మ‌హాత్మ గాంధీ మ‌రియు లాల్ బ‌హాదుర్ శాస్త్రి లకు వారి జ‌యంతి సంద‌ర్భంగా ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ నివాళులు అర్పించారు.
“गांधी जयंती पर बापू को शत्-शत् नमन!
ప్రియ‌మైన బాపు కు గాంధీ జ‌యంతి నాడు నేను ప్ర‌ణ‌మిల్లుతున్నాను.
ఆయ‌న ప‌విత్ర‌మైన ఆద‌ర్శాలు ప్ర‌పంచ‌వ్యాప్తంగా ల‌క్ష‌లాది ప్ర‌జ‌ల‌కు ప్రేర‌ణ‌నిస్తున్నాయి.
जवानों एवं किसानों के प्रणेता एवं देश को कुशल नेतृत्व प्रदान करने वाले शास्त्री जी को नमन!
లాల్ బ‌హాదుర్ శాస్త్రి గారిని ఆయ‌న జ‌యంతి రోజున స్మ‌రించుకొంటున్నాను అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
***
