ఈశాన్య ప్రాంతాల‌ ను సంద‌ర్శించినప్పటి ఛాయాచిత్రాల‌ ను ఇత‌రుల తో పంచుకోవాలంటూ ప్ర‌జ‌ల కు విజ్ఞప్తి
ఈశాన్య ప్రాంతం యొక్క అద్భుత శోభ ను ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ప్ర‌శంసించారు.
“దేశ ఈశాన్య ప్రాంతాలను మీరు సందర్శించినప్పుడు మీరు దిగిన ఫోటోలు గాని లేదా ఆ ప్రాంతపు విశేషమైన ప్ర‌కృతి సోయ‌గాల తాలూకు దృశ్యాలు గాని మీ ద‌గ్గ‌ర ఉన్నాయా ?”
అని దేశ ప్ర‌జ‌ల ను ఆయన ప్ర‌శ్నించారు.
వాటి ని #MagnificentNortheast ను ఉప‌యోగించి ఇస్టాగ్రామ్ లో ఇత‌రుల తో పంచుకోండంటూ ప్ర‌జ‌ల ను ఆయ‌న అభ్య‌ర్ధించారు.
“నేను కొన్ని పోస్టుల ను నా యొక్క పేజీ లో శేర్ చేసుకొంటాను” అని ఒక సందేశం లో ప్రధాన మంత్రి పేర్కొన్నారు.
