ఆచార్య జె.బి.
కృపలానీ, ఇంకా మౌలానా అబుల్ కలామ్ ఆజాద్ ల జయంతి రోజు న వారి కి ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ నివాళులు అర్పించారు.
‘‘ఆచార్య జె.బి.
కృపలానీ, మౌలానా అబుల్ కలామ్ ఆజాద్ ల జ‌యంతి సందర్భం గా మనం వారిని స్మ‌రించుకొందాం.
వారు ఉభయులూ ఆద‌ర్శ‌ప్రాయ‌మైనటువంటి వ్య‌క్తిత్వం క‌లిగిన వారు; స్వాతంత్య్ర స‌మ‌రం కాలం లో వారు పోషించిన‌ గొప్ప పాత్ర, అలాగే ప్ర‌జా సంక్షేమం కోసం, స‌మాన‌త్వం కోసం, విద్య‌ కోసం, న్యాయం కోసం వారు పడ్డటువంటి నిరంత‌ర ప్రయాస ఎన్నటికీ మ‌ర‌పురానివి’’ అని ప్ర‌ధాన మంత్రి ఒక సందేశం లో పేర్కొన్నారు.
***
