“మ‌హాత్మ ఫులే జ‌యంతి సంద‌ర్భంగా ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ నివాళులు అర్పించారు.
మ‌హాత్మ ఫులే ఆయ‌న జీవించిన కాలానికి క‌న్నా దూర దృష్టి ఉన్న ప్ర‌ముఖుడు.
అణ‌గారిన వ‌ర్గాల వారికి ఆయ‌న గ‌ళాన్ని ఇచ్చారు.
వారి బాధ‌ల‌కు స్వ‌స్తి ప‌ల‌కాల‌ని ఆకాంక్షించారు.
ఆయ‌న జ‌యంతి సంద‌ర్భంగా ఇవే నా నివాళులు.”
మ‌హాత్మ ఫులే ఆద‌ర్శాల నుంచి ప్రేర‌ణ‌ను పొంది మ‌నం అంద‌రం హెచ్చు త‌గ్గులు లేని మ‌రియు విద్య కీల‌క భూమిక‌ను పోషించే సామ‌ర‌స్య భావ‌న‌లు క‌లిగిన స‌మాజాన్ని సృష్టించ‌డం కోసం స‌మ‌ష్టిగా పాటుప‌డ‌దాం.
అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
