ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఈ రోజు కీర్తిశేషులు శ్రీ కేదార్ నాథ్ సాహ్నీ జీవితంపై వెలువడిన గ్రంథాన్ని ఆవిష్కరించారు.
ఈ సందర్భంగా ప్రధాన మంత్రి మాట్లాడుతూ, శ్రీ సాహ్నీని గురించిన పలు ముచ్చట్లను గుర్తుచేసుకొన్నారు.
సమాజంలోను, ప్రజా జీవనంలోను నైతిక విలువలు క్షీణించడం పట్ల ప్రధాన మంత్రి ఆందోళనను వ్యక్తం చేస్తూ, అవినీతిని మరియు నల్లధనాన్ని వ్యవస్థలో ఒక భాగంగా ఒప్పుకోజాలమని స్పష్టంచేశారు.
మనం దేశ ప్రజల భవిష్యత్తును గురించి ఆలోచించి తీరాలని, అవినీతి విషయంలో ఎటువంటి రాజీకి సమ్మతించకూడదని ఆయన అన్నారు.
