ప్ర‌ధాన‌మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఈరోజు మ‌ధ్యాహ్నం పాకిస్థాన్ ప్ర‌ధాని శ్రీ మ‌హ్మ‌ద్ న‌వాజ్ ష‌రీఫ్ నుంచి ఒక టెలిఫోన్ కాల్ అందుకున్నారు.
ప‌ఠాన్ కోట్ వైమానిక స్థావ‌రం పై జ‌రిగిన ఉగ్ర‌వాద దాడిని గురించి వారు ఇరువురూ ఈ సంద‌ర్భంగా మాట్లాడుకున్నారు.
ప‌ఠాన్ కోట్ ఉగ్ర‌వాద దాడితో సంబంధం ఉన్న‌వారు, ఆ దాడికి బాధ్యులైన వ్య‌క్తులు, సంస్థ‌ల‌పై పాకిస్థాన్ త‌క్ష‌ణం క‌ఠిన చ‌ర్య‌లు తీసుకోవాల్సిన అవ‌స‌రం ఉంద‌ని ప్ర‌ధాన‌మంత్రి శ్రీ మోదీ స్ప‌ష్టం చేశారు.
ఉగ్ర‌వాదుల‌పై త‌న ప్ర‌భుత్వం వెనువెంట‌నే నిర్ణ‌యాత్మ‌క చ‌ర్య‌లు చేప‌డుతుంద‌ని ప్ర‌ధాని శ్రీ మోదీకి పాక్ ప్ర‌ధాని శ్రీ న‌వాజ్ ష‌రీఫ్ హామీ ఇచ్చారు.
