ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ “ద బర్డ్ స్ ఆఫ్ బన్నీ గ్రాస్ లాండ్” పేరుతో ఉన్న పుస్తకాన్ని ఈ రోజు న్యూ ఢిల్లీ లో విడుదల చేశారు.
ఈ గ్రంథాన్ని గుజరాత్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఆఫ్ డెజర్ట్ ఇకాలజి (జి యు ఐ డి ఇ) కి చెందిన శాస్త్రవేత్తలు ప్రధాన మంత్రికి బహూకరించారు.
గుజరాత్ లోని కచ్ లో బన్నీ ప్రాంతంలో కానవచ్చే 250 కి పైగా జాతుల పక్షులకు సంబంధించిన పరిశోధనల సంకలనమే ఈ పుస్తకం.
రణ్ ఆఫ్ కచ్ లోని మొక్కలు, పక్షులు, సముద్ర జల చరాల జీవన శైలులపై భుజ్ లోని ద గుజరాత్ ఇన్ స్టిట్యూట్ ఆఫ్ డెజర్ట్ ఇకాలజి 15 సంవత్సరాలకు పైబడి అధ్యయనం చేస్తోంది.
