స్వామీవివేకానందజయంతిసందర్భంగాప్రధానమంత్రిశ్రీనరేంద్రమోదీ ఆయన్నుస్మరించుకున్నారు.
“లేవండి, మేల్కోండి, గమ్యంచేరేవరకువిశ్రమించకండి”.
ఈశక్తివంతమైనపదాలను, గౌరవప్రదమైనస్వామీవివేకానందజయంతిరోజునగుర్తుచేసుకుందాం.
సేవ, పునరుద్ధరణఆదర్శాలనుఆయననొక్కిచెప్పారు.
యువశక్తిలోఆయనకుఅనూహ్యమైన నమ్మకంఉంది.
స్వామీవివేకానందఆదర్శాలు,
ఆలోచనలుకోట్లాదిభారతీయులనుముఖ్యంగాయువతనుప్రేరేపించిఉత్తేజపరుస్తాయి.
ఆయనద్వారానేమనంమనభారతదేశాన్నిపటిష్టంగా, ఉత్సాహపూరితంగా, సమ్మిళితంగానిర్మించాలన్నప్రేరణనుపొందామనీ, తద్వారాభారతదేశంఅనేకఅంశాలలోప్రపంచానికేనాయకత్వంవహిస్తోందనీ – ప్రధానమంత్రిఅన్నారు.
***
