ఈశాన్య భార‌త అందాల‌ను ప్ర‌ధాన‌మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ వేనోళ్ల కొనియాడారు.
ఈ మేర‌కు అరుణాచ‌ల్ ప్ర‌దేశ్‌లో త‌న ప‌ర్య‌ట‌న సంద‌ర్భంగా తీసిన ఫొటోల‌ను #అద్భుత‌మైన ఈశాన్య భార‌తం* (#MagnificentNortheast) శీర్షిక కింద‌ ఇన్‌స్టాగ్రామ్ ద్వారా నిన్న‌ ప్ర‌జ‌ల‌తో పంచుకున్నారు.
ఆ రాష్ట్రాల‌లో ప‌ర్య‌టించిన‌ప్పుడ‌ల్లా త‌మ ఫొటోల‌ను ఇన్‌స్టాగ్రామ్ ద్వారా అంద‌రితో పంచుకోవాల‌ని ప్ర‌జ‌ల‌కు సూచించారు.
అంద‌రితోపాటు తాను కూడా ఫొటోల‌ను నెట్‌లో పంచుకుంటాన‌ని ప్ర‌క‌టించారు. @ఈశాన్య భార‌తంలో నా ప‌ర్య‌ట‌న‌కు సంబంధించి నా పేజీ (https://t.co/HL4RbIyE9z)లో రాసిన క‌థ‌నంలో కొన్ని ఫొటోల‌ను మీతో (@narendramodi) పంచుకున్నాను.
వాటినోసారి చూసి ఈశాన్య‌భార‌త‌ ప్ర‌కృతి అందాల‌ను ఆస్వాదించండి@ అని కోరారు.
న‌రేంద్ర మోదీ 2019 ఫిబ్ర‌వ‌రి 9.
