క‌ర్నాట‌క లోని కొన్ని ప్రాంతాల లో వ‌ర‌ద ప‌రిస్థితి పై ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఆ రాష్ట్ర ముఖ్య‌మంత్రి శ్రీ హెచ్‌.డి.
కుమార‌స్వామి తో మాట్లాడారు.
“క‌ర్నాట‌క లోని కొన్ని ప్రాంతాల‌లో త‌లెత్తిన వ‌ర‌ద ప‌రిస్థితి పై ఆ రాష్ట్ర ముఖ్య‌మంత్రి శ్రీ హెచ్‌.డి.
కుమార‌స్వామి గారి తో మాట్లాడాను.
రక్షణ, స‌హాయ‌క కార్య‌క‌లాపాల లో సాధ్య‌మైనంత వ‌ర‌కు అన్ని ర‌కాలుగాను స‌హాయాన్ని అందిస్తామ‌ని తెలియ‌జేశాను.
వ‌ర‌ద ప్రభావిత ప్రాంతాల‌లో ప్ర‌జ‌ల ర‌క్ష‌ణ మ‌రియు అభ్యున్న‌తి ల కోసం ఆ ఈశ్వ‌రుడిని ప్రార్థిస్తున్నాను” అని ప్ర‌ధాన మంత్రి తెలిపారు.
*****
