జాతీయ బాలికా దినోత్స‌వాన్ని పుర‌స్క‌రించుకొని, బాలికల శ‌క్తియుక్తులకు, నైపుణ్యాల‌కు, వారి విజయాలకు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర‌ మోదీ ప్రణామాలు అర్పించారు.
“బాలిక‌లు రాణించిన‌ప్పుడే భార‌త దేశం పురోభివృద్ధిని సాధిస్తుంది.
బాలికా దినోత్స‌వం సంద‌ర్భంగా వారి శ‌క్తియుక్తులు, వారి సామ‌ర్థ్యాల‌కు, నైపుణ్యాల‌కు స‌లాం చేస్తున్నాను.
‘బేటీ బ‌చావో….
బేటీ ప‌ఢావో’ స్ఫూర్తిని మ‌రింత విస్త‌రించి, బాలిక‌ల‌ పట్ల వివ‌క్ష‌ కు తావు ఉండని, విస్తృత అవ‌కాశాలు లభించే వాతావ‌ర‌ణాన్ని సృష్టిద్దాం” అని ప్ర‌ధాన‌ మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ పిలుపునిచ్చారు.
