ఆస్ట్రేలియా ప్ర‌ధానిగా నియ‌మితులైన మాల్కం ట‌ర్న్‌బుల్‌తో భార‌త ప్రధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ నేడు మాట్లాడి అభినంద‌న‌లు తెలియ‌జేశారు. ` ` ప్ర‌ధాని మాల్కం ట‌ర్న్‌బుల్ నేను కొద్ది సేప‌టి కింద‌ట మాట్లాడుకున్నాం.
ఆస్ట్రేలియా ప్ర‌ధానిగా నియ‌మితులైన ఆయ‌న‌ను నేను అభినందించి శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపాను.
నాకు జ‌న్మ‌దిన శుభాకాంక్ష‌లు అంద‌చేసిన ఆయ‌న‌కు నా ధ‌న్య‌వాదాలు తెలియ‌చెప్పాను.టానీ అబోట్‌తో మాట్లాడిన‌ సంద‌ర్భంగా, భార‌త్‌-ఆస్ట్రేలియా దేశాల మ‌ధ్య స్నేహ‌సంబంధాలు మెరుగుప‌డేందుకు ఆయ‌న‌ చేసిన కృషిని ప్ర‌శంసించాను ` అని న‌రేంద్ర మోదీ పేర్కొన్నారు.
***
