ఆఫ్ఘ‌నిస్థాన్‌ లో భూకంపం కార‌ణంగా జ‌రిగిన ప్రాణ న‌ష్టం ప‌ట్ల ప్ర‌ధాన‌మంత్రి నరేంద్ర మోదీ విచారం వ్య‌క్తంజేశారు.
సంఘ‌ట‌న అనంత‌రం ఆయ‌న ఆఫ్ఘ‌నిస్థాన్ అధ్య‌క్షుడు మ‌హ‌మ్మ‌ద్ అష్ర‌ఫ్ ఘ‌నితో ఫోన్‌లో సంభాషించి త‌న సంతాపం తెలిపారు.
“భూకంపం కార‌ణంగా జ‌రిగిన ప్రాథ‌మిక న‌ష్టాన్ని ఆఫ్ఘ‌న్ అధ్య‌క్షుడు ఘ‌ని నాతో పంచుకున్నారు.
సాధ్య‌మైనంత సాయం చేయ‌టానికి భార‌త్ సిద్దంగా ఉంటుంద‌ని తెలిపాను.
భూకంపం కార‌ణంగా స్కూల్ బిల్డింగ్ కూలి పిల్ల‌లు చ‌నిపోయార‌ని ఆయ‌న చెప్పారు.
ఆ మాట వింటున్న‌ప్పుడు నాకెంతో బాధ‌గా అనిపించింది.
పాఠశాల ప్రమాద ఘటన విష‌యం చెబుతుంటే నా మ‌న‌సు 2001లో క‌చ్-అంజ‌ర్‌లో వచ్చిన భూకంప‌ం గుర్తుకొచ్చి ఎంతో బాధ క‌లిగింది” – అని ప్ర‌ధాని అన్నారు.
