నోయిడాలో రేపు “స్టాండప్ ఇండియా” కార్యక్రమాన్ని ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ప్రారంభించనున్నారు.
ఈ కార్యక్రమంలో భాగంగా షెడ్యూల్డు కులాలు, షెడ్యూల్డు తెగలు ఇంకా మహిళలకు రూ.
10 లక్షల నుంచి రూ.
100 లక్షలు శ్రేణిలో రుణాలు సమకూర్చడం ద్వారా వారిలో ఔత్సాహిక పారిశ్రామికవేత్తలు కావాలనుకునే వారిని ప్రోత్సహిస్తారు.
షెడ్యూల్డు వాణిజ్య బ్యాంకుకు చెందిన ప్రతి శాఖ కనీసం ఇటువంటి రెండు రుణాలను సమకూర్చవలసి ఉంటుంది.
ఈ కార్యక్రమం కోసం ఆన్ లైన్ లో రిజిస్ట్రేషన్ మరియు సపోర్ట్ సర్వీసెస్ ను అందించేందుకు ఒక వెబ్ పోర్టల్ ను కూడా ప్రారంభించనున్నారు.
ఈ సందర్భంగా 5,100 ఇ-రిక్షాలకు ప్రధాన మంత్రి పచ్చ జెండా ఊపి వాటిని ప్రారంభించనున్నారు.
ఒక కౌశల్ వికాస్ కేంద్రాన్ని ప్రారంభించడమే కాకుండా, లబ్దిదారులతో ఆయన సంభాషించనున్నారు.
***
