దేశ‌వ్యాప్తంగా ఉన్నటువంటి వ్య‌వ‌సాయ‌దారుల‌తో ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ రేపు (బుధవారం) ఉద‌యం 9.30 గంట‌ల‌కు వీడియో కాన్ఫ‌రెన్స్ మాధ్య‌మం ద్వారా సంభాషించ‌నున్నారు.
ఈ ముఖాముఖి స‌మావేశం వ్య‌వ‌సాయ‌దారులకు ప్రధాన మంత్రితో నేరుగా సంభాషించేందుకు ఒక అవ‌కాశం లభించ‌నుంది.
వ్య‌వ‌సాయ‌దారుల ఆదాయాన్ని రెట్టింపు చేయ‌డానికి సంబంధించిన కార్య‌క్ర‌మాలు కూడా చ‌ర్చకు రానున్నాయి.
ఈ కార్యక్రమాన్ని దేశమంతటా విస్త‌రించిన కృషి విజ్ఞాన కేంద్రాలు, కామ‌న్ స‌ర్వీస్ సెంట‌ర్లు (సిఎస్ సి లు), దూర్‌ద‌ర్శ‌న్‌, డిడి కిసాన్, మరియు ఆకాశ‌వాణి లలో ప్ర‌త్య‌క్ష ప్ర‌సారం చేయడం జరుగుతుంది.
వీడియో కాన్ఫ‌రెన్స్ మాధ్య‌మం ద్వారా దాదాపు 2 ల‌క్ష‌ల కామ‌న్ స‌ర్వీస్ సెంట‌ర్లు మ‌రియు 600 కృషి విజ్ఞాన కేంద్రాలు సంధానమ‌వుతాయి.
ప్రజలు “Narendra Modi App” ద్వారా కూడా ప్ర‌ధాన మంత్రి తో నేరుగా సంధానం అయ్యేందుకు వీలు ఉంటుంది.
***
