ఆదివారం న్యూఢిల్లీలో జరగనున్న‌ బాబా బ౦దా సింగ్ బహదూర్ జీ 300 వ బలిదాన వార్షికోత్సవ సంస్మరణ సభ కు ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ హాజరు కానున్నారు.
ఈ సందర్భాన్ని పురస్కరి౦చుకొని బాబా బ౦దా సింగ్ బహదూర్ జీ పై పుస్తకం, స్మృతి చిహ్నాలను ప్రధాని విడుదల చేయనున్నారు.
ఈ కార్యక్రమానికి పంజాబ్ ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ప్రకాశ్ సింగ్ బాదల్ హాజరవ్వనున్నారు.
బాబా బ౦దా సింగ్ బహదూర్ జీ పై ఇటీవల విడుదల చేసిన స్మారక నాణెంను ప్రధానికి, పంజాబ్ ముఖ్యమంత్రికి ఈ స౦దర్భ౦గా అందచేయబడుతుంది .
ఈ కార్యక్రమంలో ప్రధాన మ౦త్రి ప్రజల‌నుద్ధేశి౦చి ప్రస౦గి౦చనున్నారు.
ఈ కార్యక్రమంలో బాబా బ౦దా సింగ్ బహదూర్ జీ కి కవితా నివాళి అర్పి౦చనున్నారు.
