ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ 2018, జూన్ 28వ తేదీ నాడు ఉత్త‌ర్ ప్ర‌దేశ్ లోని సంత్ క‌బీర్ న‌గ‌ర్ జిల్లా లో గ‌ల మ‌గ్ హర్ ను సంద‌ర్శించ‌నున్నారు.
గొప్ప సాధువు మ‌రియు క‌వి శ్రీ క‌బీర్ గారి 500వ వ‌ర్ధంతి సంద‌ర్భంగా ప్ర‌ధాన మంత్రి సంత్ క‌బీర్ స‌మాధి వ‌ద్ద పుష్పాంజ‌లిని ఘ‌టిస్తారు.
ప్ర‌ధాన మంత్రి సంత్ క‌బీర్ గుహ ను కూడా సంద‌ర్శిస్తారు.
ఆ మ‌హా సాధువు యొక్క ప్ర‌బోధాలను మ‌రియు భావ‌జాలాన్ని గురించి ప్ర‌ముఖంగా చాటిచెప్పేట‌టువంటి క‌బీర్ అకాడెమీ యొక్క నిర్మాణానికి శంకుస్థాప‌న సూచ‌కంగా ఒక ఫ‌ల‌కాన్ని ఆయన ఆవిష్క‌రిస్తారు.
సంత్ కబీర్ మజార్ వద్ద చాదర్ ను ఆయన సమర్పిస్తారు.
ఆ త‌రువాత‌, మ‌గ్ హర్ లో ఒక జ‌న‌ స‌భ ను పుర‌స్క‌రించుకొని ఏర్పాటు చేసే సాంస్కృతిక కార్య‌క్ర‌మాన్ని ప్ర‌ధాన మంత్రి వీక్షిస్తారు; స‌భికుల‌ను ఉద్దేశించి ప్ర‌సంగిస్తారు కూడా.
****
