ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అక్టోబర్ 19వ తేదీ న మహారాష్ట్ర లోని శిర్డీ ని సందర్శించనున్నారు.
శ్రీ శిర్డీ సాయిబాబా సంస్థాన్ ట్రస్ట్ యొక్క వివిధ అభివృద్ధి పనులకు శంకుస్థాపన సూచకంగా ఒక ఫలకాన్ని ప్రధాన మంత్రి ఆవిష్కరిస్తారు.
శ్రీ శిర్డీ సాయిబాబా సమాధి యొక్క శత వార్షికోత్సవానికి గుర్తు గా ఒక వెండి నాణేన్ని కూడా ఆయన విడుదల చేస్తారు.
ఒక జనసభ లో ప్రధాన మంత్రి పాలుపంచుకొంటారు.
మహారాష్ట్ర లో ప్రధాన మంత్రి ఆవాస్ యోజన- గ్రామీణ్ (పిఎంఎవై- జి) లబ్ధిదారుల గృహ‌ ప్రవేశాల సందర్భంగా ఇళ్ల తాళంచెవులను వారికి అప్పగిస్తారు.
ఆయన సభికులను ఉద్దేశించి ప్రసంగిస్తారు.
శ్రీ శిర్డీ సాయిబాబా సమాధి ఆలయ సముదాయాన్ని కూడా ప్రధాన మంత్రి సందర్శిస్తారు.
