ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ క‌ర్నాట‌క లోని క‌ల‌బుర‌గి ని మ‌రియు త‌మిళ నాడు లోని కాంచీపురం ను రేప‌టి రోజు న‌ సంద‌ర్శించనున్నారు.
రెండు చోట్ల అనేక‌ అభివృద్ధి ప‌థ‌కాల ను ఆయ‌న ప్రారంభిస్తారు.
క‌ల‌బుర‌గి, క‌ర్నాట‌క‌
క‌ల‌బుర‌గి లో, క‌ర్నాట‌క ప్ర‌జ‌ల ప్ర‌యోజ‌నం కోసం శ‌క్తి, ఆరోగ్యం, ఇంకా విద్య ల వంటి వివిధ రంగాల లో అభివృద్ధి ప‌థ‌కాల ను ప్ర‌ధాన మంత్రి ప్రారంభించ‌నున్నారు
వాటిలో:
ఆరోగ్య రంగం
క‌ర్నాట‌క లో ఆరోగ్య సంర‌క్ష‌ణ రంగాని కి ప్ర‌ధాన‌మైన ఊతాన్ని ఇచ్చే విధం గా బెంగ‌ళూరు లో ఇఎస్ఐసి ఆసుప‌త్రి మ‌రియు వైద్య క‌ళాశాల ను ప్ర‌ధాన మంత్రి దేశ ప్ర‌జ‌ల కు అంకితం చేయ‌నున్నారు.
అలాగే, హుబ్బ‌ళ్ళి లో కెఐఎమ్ఎస్ కు చెందిన సూప‌ర్ స్పెశాలిటీ బ్లాకు ను కూడా ఆయ‌న అంకితం చేస్తారు.
ఈ ప‌థ‌కాలు క‌ర్నాట‌క ప్ర‌జ‌ల కు నాణ్య‌మైనటువంటి మ‌రియు త‌క్కువ ఖ‌ర్చు తో కూడిన ఆరోగ్య సంర‌క్ష‌ణ ను అందిస్తాయి.
శ‌క్తి రంగం
బిపిసిఎల్ డిపో ను రాయ‌చూర్ నుండి క‌ల‌బుర‌గి కి మార్చే ప‌ని కి శ్రీ మోదీ శంకుస్థాప‌న చేయ‌నున్నారు.
దీనికి తోడు, బెంగ‌ళూరు లో ఇన్‌క‌మ్ టాక్స్ అపెలిట్ ట్రైబ్యున‌ల్ ను ప్ర‌ధాన మంత్రి దేశ ప్ర‌జ‌ల కు అంకితం చేయ‌నున్నారు.
బెంగ‌ళూరు విశ్వ‌విద్యాల‌యం లో ఈశాన్య ప్రాంత విద్యార్థుల కోసం నిర్మిత‌మైన మహిళ‌ల వ‌స‌తి గృహాన్ని కూడా ఆయ‌న దేశ ప్ర‌జ‌ల కు అంకితం చేస్తారు.
ఈ ప‌థ‌కాలు ‘జీవించ‌డంలో సౌల‌భ్యాని’కి కేంద్ర ప్ర‌భుత్వం ఇస్తున్న ప్రాముఖ్యాన్ని చాటి చెప్ప‌నున్నాయి.
ప్ర‌ధాన మంత్రి క‌ల‌బుర‌గి లో ‘ఆయుష్మాన్ భార‌త్’ ల‌బ్ధిదారుల తో కూడా భేటీ అవుతారు.
కాంచీపురం, త‌మిళ నాడు
త‌మిళ నాడు లోని కాంచీపురం లో ప్ర‌ధాన మంత్రి ర‌హ‌దారి మార్గాల ను, రైలు మార్గాల ను, ఇంకా శ‌క్తి రంగం లో ప‌లు ప‌థ‌కాల‌ ను ప్రారంభించ‌నున్నారు.
ఈ ప‌థ‌కాలు రాష్ట్రం లో ర‌హ‌దారులు మ‌రియు రైల్వే సంబంధిత మౌలిక స‌దుపాయాల‌ ను మ‌రింత ప‌టిష్టం చేయ‌నున్నాయి.
అంతేకాకుడా, త‌మిళ నాడు ప్ర‌జ‌ల కు మెరుగైనటువంటి, వేగ‌వంత‌మైనటువంటి మ‌రియు చౌకైనటువంటి ర‌వాణా కు బాట ను పరచనున్నాయి.
వీటిలో:
ర‌హ‌దారుల‌ రంగం
త‌మిళ‌ నాడు లో హైవే మౌలిక స‌దుపాయాల కు ప్ర‌ధానమైన‌టు వంటి ఉత్తేజాన్ని ఇవ్వ‌డం లో భాగం గా ప్ర‌ధాన మంత్రి ఎన్‌హెచ్‌-45సి లో భాగ‌మైన‌ విక్ర‌వండి – సేతియాతోపు సెక్ష‌న్‌, సేతియాతోపు-చోళ‌పురం సెక్ష‌న్ మ‌రియు చోళ‌పురం-తంజావూరు సెక్ష‌న్ ల నాలుగు దోవ‌ ల ర‌హ‌దారి గా నిర్మించేందుకు పునాది రాయి ని వేస్తారు.
అలాగే ఎన్‌హెచ్‌-4లో భాగ‌మైన కారైపేట్టై-వాలాజాపేట్ సెక్ష‌ను ను ఆరు దోవ‌లు క‌లిగింది గా నిర్మించే ప‌ని కి కూడా శంకు స్థాప‌న చేస్తారు.
ఎన్‌హెచ్‌-234ను ప‌టిష్టం చేయ‌డం కోసం క్యారేజ్ వేస్‌, ఇంకా క‌ల్వ‌ర్టు ల విస్త‌ర‌ణ కు, ప‌టిష్టీక‌ర‌ణ కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శంకుస్థాప‌న చేస్తారు.
అలాగే ఎన్‌హెచ్‌-381లో భాగం అయిన‌టువంటి అవినాశి-తిరుపూర్‌-అవినాశిపలాయ‌మ్ సెక్ష‌న్ యొక్క నాలుగు దోవ‌ల క్యారేజ్ వే ను దేశ ప్ర‌జ‌ల కు అంకితం చేస్తారు.
రైల్వేల రంగం
విద్యుదీక‌రించిన ఈరోడ్‌-క‌రూర్‌-తిరుచ్చిరాప‌ల్లి మ‌రియు సేలం-క‌రూర్‌-దిండిగ‌ల్ రైలు మార్గాల ను ప్ర‌ధాన మంత్రి దేశ ప్ర‌జ‌ల కు అంకితం చేస్తారు.
విద్యుదీక‌ర‌ణ కార‌ణం గా ఆ మార్గం లో రాక‌పోక‌లు జ‌రిపేట‌ప్పుడు గ్రీన్ హౌస్ గ్యాసుల ఉద్గారాలు త‌గ్గ‌డం తో పాటు ప్ర‌జ‌ల‌ ప్రయాణ సమయం మ‌రియు స‌ర‌కుల ర‌వాణా స‌మ‌యం కూడా త‌గ్గనున్నాయి.
శ‌క్తి రంగం
ఎణ్ణూర్ ఎల్ఎన్‌జి ట‌ర్మిన‌ల్ ను ప్ర‌ధాన‌ మంత్రి దేశ ప్ర‌జ‌ల కు అంకితం చేస్తారు.
5 ఎంఎంటిపిఎ సామ‌ర్ధ్యం క‌లిగిన‌టువంటి ఎణ్ణూర్ ఎల్ఎన్‌జి ట‌ర్మిన‌ల్ త‌మిళ నాడు లో మ‌రియు ఇరుగు పొరుగు రాష్ట్రాల‌ లో ఎల్ఎన్‌జి గ్యాస్ డిమాండు ను తీర్చ‌డం లో స‌హాయ‌ ప‌డ‌నుంది.
దీనికి తోడు ప్ర‌ధాన మంత్రి వీడియో లింక్ ద్వారా చెన్నై లోని డాక్ట‌ర్ ఎం.జి.ఆర్.
జానకి కాలేజ్ ఆఫ్ ఆర్ట్స్ & సైన్స్ ఫ‌ర్ విమెన్ లో డాక్ట‌ర్ ఎం.జి.
రామ‌చంద్ర‌న్ విగ్ర‌హాన్ని ఆవిష్క‌రించనున్నారు.
డాక్టర్ ఎం.జి.
రామ‌చంద్ర‌న్ న‌టుడు మ‌రియు రాజ‌కీయ నేత యే కాకుండా 1977నుండి 1987 మ‌ధ్య కాలం లో పది సంవ‌త్స‌రాల పాటు త‌మిళ నాడు కు ముఖ్య‌మంత్రి గా సేవ‌లు అందించారు.
ఆయ‌న ను భార‌త ర‌త్న తో స‌మ్మానించ‌డం జ‌రిగింది.
ప్ర‌ధాన మంత్రి కాంచీపురం లో ‘ఆయుష్మాన్ భార‌త్’ ల‌బ్దిదారుల తో కూడా సంభాషిస్తారు.
**
