భార‌త ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ, మాజీ ప్ర‌ధాన మంత్రి, భార‌త ర‌త్న అయిన వాజ్ పేయీకి జ‌న్మ దిన శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపారు భార‌త దేశం క్లిష్ట ప‌రిస్థితుల‌లో ఉన్న‌పుడు వాజ్ పేయీ చేసిన సేవ‌లు మ‌రువ‌రానివ‌ని ప్ర‌ధాని గుర్తు చేశారు.
బీజేపీ నేత‌గా, ఉత్త‌మ పార్ల‌మెంటేరియ‌న్ గా, కేంద్ర మంత్రిగా, ప్ర‌ధానిగా ఆయ‌న ఉత్త‌మ సేవ‌ల‌ను అందించి ఆప‌ద‌వుల‌కే వ‌న్నె తెచ్చార‌ని,.
అదే ఆయ‌న విశిష్ట ల‌క్ష‌ణ‌మ‌ని న‌రేంద్ర మోడీ ప్ర‌స్తుతించారు… వాజ్ పేయీ జ‌న్మ దినం సంద‌ర్భంగా ప్ర‌ధాన మోదీ త‌న ట్విట్టర్ లో వాజ్‌పేయీ రాసిన ఓ ప‌ద్యాన్ని ప్ర‌స్తావించారు.
వాజ్‌పేయీ అధ్వ‌రంలో 1946 వ సంవ‌త్స‌రంత‌లో ని వార ప‌త్రిక అభ్యుద‌య లో ఆయ‌న స్వ‌యంగా రాసిన ప‌ద్యాన్ని ప్ర‌చురించారు.
ఈ పద్యాన్ని ప్ర‌ధాని త‌న ట్విట్ట‌ర్‌లో పేర్కొన్నారు.
