భార‌త ప్ర‌ధాన‌ మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ శుక్రవారం పాకిస్థాన్ ప్ర‌ధాని న‌వాబ్ ష‌రీఫ్ తో ఫోన్లో మాట్లాడి జ‌న్మ దిన శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపారు.
భార‌త ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఈరోజు లాహోరులో పాకిస్థాన్ ప్ర‌ధాన మంత్రి న‌వాబ్ ష‌రీప్‌తో భేటీ కానున్నారు.
లాహోరులో ఈరోజు న‌వాబ్ ష‌రీప్‌తో భేటీ అయ్యేందుకు ప్ర‌య‌త్నిస్తున్నాన‌ని న‌రేంద్ర మోదీ త‌న ట్విట్ట‌ర్‌ ఖాతా లో పేర్కొన్నారు.
ఆఫ్గ‌నిస్థాన్ నుంచి డిల్లీ వెళుతూ మార్గ‌మ‌ధ్య‌లో లాహోరులో దిగి పాకిస్థాన్ ప్రధానితో స‌మావేశం అవుతాన‌ని ప్ర‌ధాని న‌రేంద్ర మోదీ త‌న ట్విట్ట‌ర్లో పేర్కొన్నారు.
