శ్రీ ఎల్‌.కె.అద్వానీ పుట్టిన రోజు సంద‌ర్భంగా ఆయ‌న‌కు ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ శుభాకాంక్ష‌లు తెలిపారు. ”
మా మార్గ నిర్దేశ‌కుడు, స్ఫూర్తిప్ర‌దాత, గౌర‌వనీయులు అయిన శ్రీ ఎల్‌.కె.అద్వానీ జీ కి హృద‌య‌పూర్వ‌క జ‌న్మ దిన శుభాకాంక్ష‌లు.
ఆయ‌న ఆయురారోగ్యాల‌తో ఉండాల‌ని ఆకాంక్షిస్తున్నా.
అద్వానీజీ దేశం కోసం ఎంతో సేవ‌ చేశారు.
ఆయ‌న ఒక విజ్ఞాన భాండాగారం.
వ్య‌క్తిగ‌తంగా నేను అద్వానీ జీ నుంచి ఎంతో నేర్చుకున్నాను.
ఆయ‌న నా లాంటి కార్య‌క‌ర్త‌ల‌కు ఉత్త‌మ గురువు.
నిస్వార్థ సేవ‌కు ప్ర‌తీక ” అని ప్ర‌ధాని పేర్కొన్నారు.
