జాతీయ బాలికా దినోత్సవాన్ని పురస్కరించుకొని ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఇచ్చిన సందేశం పాఠం ఈ కింది విధంగా ఉంది:
”ఆడ పిల్ల సాధించే అసాధారణ జయాలను ఉత్సవంగా జరుపుకొనే రోజును జాతీయ బాలికా దినోత్సవంగా పరిగణిస్తున్నాము.
అనేక రంగాలలో ఆడ పిల్లలు కనబరచే ప్రావీణ్యం మనకు గర్వకారణం.
ఆడ పిల్లపై భేదభావాన్ని తిరస్కరించడం తప్పనిసరి.
ఆడ పిల్లకు సమాన అవకాశాలు లభించేలా చూడాలి.
జెన్డర్ పై ఆధారపడి ఉండే మూసపోసిన రూపాలను సవాలు చేయడం కోసం మన వచనబద్ధతను పునరుద్ఘాటిద్దాము.
జెన్డర్ సెన్సిటైజేషన్ తో పాటే జెన్డర్ ఈక్వాలిటీని కూడా ప్రోత్సహిద్దాము.”
***
