సమాచార హక్కు చట్టం (ఆర్టీఐ) సామాన్యుడి చేతిలో అస్త్రమని ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అన్నారు.
ఈ చట్టం ద్వారా సామాన్యుడికి కేవలం సమాచారాన్ని తెలుసుకునే హక్కు లభించడమే కాకుండా, అధికారంలో ఉన్న వారిని ప్రశ్నించే హక్కు కూడా వచ్చిందని ఆ యన ఉద్ఘాటించారు.
కేంద్ర సమాచార కమిషన్‌ (సీఐసీ) పదో వార్షిక సదస్సులో ప్రధాని ప్రసంగించారు.
కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రారంభించిన డిజిటల్‌ ఇండియా కార్యక్రమం ఆ ర్టీఐకి అదనపు బలమని ఆ యన అన్నారు.
ఎందుకంటే సమాచారాన్ని ఆన్‌లైన్‌లో పెట్టడం ద్వారా పారదర్శకత ఏర్పడుతుందని, ఇది అంతిమంగా వి శ్వాస పూర్వక విధానాలకు కారణమవుతుందని వి వరించారు.
బొ గ్గు గనుల, స్పెక్ట్రం, ఎఫ్‌ఎం రేడియా లైసెన్సుల వేలాల గురించి ప్రధాని ఈ సందర్భంగా ప్రస్తావించారు.
ప్రజలకు క్రియాశీలక రీతిలో సమాచారాన్ని అందుబాటులో ఉంచాలని ఆ యన అన్నారు.
ప్రభుత్వంలో నిగూఢ, రహస్య తరహా విధానాలకు స్వస్తి పలకాల్సి ఉందని ప్రధానమంత్రి ఉద్బోధించారు.
ప్రజలను సందేహించడానికి బదులు వారిని వి శ్వాసంలోకి తీసుకుంటూ పరిపాలనా ప్రక్రియ సాగాలని అభిప్రాయపడ్డారు.
సుపరిపాలనకు ఆ ర్టీఐ ఒ క ఉపకరణంగా మారిందని ప్రధాని అభివర్ణించారు.
ప్రధానమంత్రి కార్యాలయంలో ఏర్పాటు చేసి ప్రగతి వేదిక, ఆ యా ప్రాజెక్టుల పురోగతిని పర్యవేక్షించడంలో ఎ లా క్రియాశీలకంగా వ్యవహరిస్తున్నదో శ్రీ నరేంద్రమోదీ ఈ సందర్భంగా వి వరించారు.
