ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ స‌ల్‌వీన్ న‌ది యొక్క గ‌మ‌న మార్గాన్ని తెలియ‌జేసే 1841 సంవ‌త్స‌రానికి చెందిన ఒక చిత్రప‌టం ప్ర‌తిలిపిని మ‌య‌న్మార్ అధ్య‌క్షులు శ్రీ యూ హ‌తిన్ క్యావ్ కు బహుమతిగా ఈ రోజు అంద‌జేశారు.
అలాగే, బోధి వృక్షపు ప్ర‌తిమ‌ను ఒకదానిని కూడా మ‌య‌న్మార్ అధ్య‌క్షునికి నజరానాగా ప్ర‌ధాన మంత్రి అంద‌జేశారు.
‘‘స‌ల్‌వీన్ న‌ది గ‌మ‌న మార్గాన్ని సూచించే 1841 సంవ‌త్స‌రానికి చెందిన ఒక చిత్రప‌టం ప్ర‌తిలిపిని మ‌య‌న్మార్ అధ్య‌క్షులు శ్రీ యూ హ‌తిన్ క్యావ్ కు అంద‌జేశాను.
అలాగే బోధి వృక్షం యొక్క ప్ర‌తిమ‌ను ఒకదానిని కూడా అధ్యక్షులు శ్రీ యూ హ‌తిన్ క్యావ్ కు కానుకగా ఇచ్చాను’’ అని ప్ర‌ధాన మంత్రి త‌న ట్విట‌ర్ ఖాతాలో వెల్ల‌డించారు.
