వేదికనలంకరించినప్రముఖులు, కార్నికోబర్లోనిప్రియమైన సోదరసోదరీమణులారా !
, నేనువారణాసిలోనిగంగామాతవద్దఉన్నాను.
ఈరోజుఈవిస్తారమైనసముద్రపుఒడిలో ఉన్నాను.
తనస్వచ్చతతోగంగామాతఏవిధంగాతనదీవెనలనుప్రజలపైకురిపిస్తోందో, అదేవిధంగాఈసముద్రంకూడాఅనాదిగా దేశభద్రతా, పటిష్టతలకుశక్తినిస్తూభారతమాతగొప్పదనాన్నికీర్తిస్తోంది.
మితృలారా !
ఈరోజు, నేనుఇక్కడకుచేరుకున్నవెంటనే, ఈప్రదేశానికిస్వచ్ఛ, అభివృద్ధికలిగించడానికితమజీవితాలనుత్యాగంచేసినకార్నికోబార్తోసహావివిధదీవులకుచెందినమనపూర్వీకులందరికీనేనువందనంచేశాను.
మితృలారా !
నిధినికలిగిఉండడంతోపాటు, ఉత్తమమైనసంస్కృతీ, వారసత్వం, కళలు, నైపుణ్యాలనుకూడాకలిగిఉన్నారు.
కేవలంకొన్నిక్షణాలక్రితం, చిన్నారులుప్రదర్శించిననృత్యం – భారతదేశసాంస్కృతికసంపద, ఈసముద్రంఅంతగొప్పదని – తెలియజేసింది.
, ఈ ఉమ్మడికుటుంబవిధానంఅనేసంప్రదాయం – భారతీయజీవనవిధానానికిగొప్పబలం.
పని, వనరులు, శ్రమలనుఏవిధంగావేరుచేసి, సక్రమంగా, సమర్ధంగావినియోగించుకోవచ్చో – ఇదిఒకసజీవఉదాహరణగాతెలియజేసింది.
కార్గిల్నుండికార్నికోబార్వరకు, కచ్నుండికోహిమావరకుమనదేశానికిఈకుటుంబవ్యవస్థ, లేదా, ఈకుటుంబవిధానమేఒకగొప్పశక్తిగానిలిచింది.
మితృలారా !
, సునామీస్మారకాన్నీ, అమరులైనవారిపేర్లతోఉన్నగోడనునేనుచూసాను.
భయంకరమైన ప్రకృతివైపరీత్యంలోప్రాణాలుకోల్పోయినప్రజలకుఅక్కడ, నేనునివాళిఅర్పించాను.
14, 15 ఏళ్లక్రితంసంభవించినఆహృదయవిదారకమైనసంఘటన, మీజీవితాలను, ఇక్కడఉన్నఇతరులజీవితాలనుకలచివేసింది.
మీప్రియమైనవ్యక్తులప్రాణాలనుబలితీసుకుంది.
అయినప్పటికీ, కార్నికోబార్నుపునర్నిర్మించడానికి మీరుచేసిన కృషినిజంగాఅభినందనీయం.
సోదర, సోదరీమణులారా !
, కార్నికోబార్ప్రజలజీవితాలనుమెరుగుపరచడంకోసం, ఈరోజుఅనేకప్రాజెక్టులనుప్రారంభించడంలేదావాటికిశంకుస్థాపనలుచేయడంజరిగింది.
వీటిలో, విద్యనుండిఆరోగ్యం, ఉపాధినుండినైపుణ్యాభివృద్ధి, రవాణానుండివిద్యుత్తు, క్రీడలనుండిపర్యాటకంవరకుఅనేకప్రాజెక్టులుఉన్నాయి.
ఈప్రాజెక్టులుఅందుబాటులోకివస్తున్నందుకు, మీఅందరినీ, నేనుఅభినందిస్తున్నాను.
మౌలికసదుపాయాలూ, కనెక్టివిటీఅభివృద్ధిలోమూలలనుఅభివృద్ధిచేయాలనే – సబ్కాసాత్సబ్కావికాస్ – అనేఆలోచనకుఇదిఒకకొనసాగింపు.
అంటే – కేవలంఒకవ్యక్తిలేదాదేశంలోనిఏదైనాఒకప్రాంతంఅభివృద్ధికిదూరంగాఉండకూడదు.
ఇదికూడాఆఆలోచననుండివచ్చినదే.
, ప్రజలహృదయాలనుదగ్గరఛాయలనేలక్ష్యంతోమేముపనిచేస్తున్నాము.
దేశంలోనిప్రతిమారుమూలప్రాంతాన్నీసందర్శించి, మీఅందరినీవ్యక్తిగతంగాకలవాలని, ప్రధానమంత్రిగా, నేనుగతనాలుగేళ్లుగాతీవ్రంగాకృషిచేస్తున్నాను.
మితృలారా !
, సముద్రతీరంలోరక్షణ గోడనిర్మించేప్రాజెక్టు కూడాఉంది.
నెలకోతవల్లభారీగాజరుగుతున్ననష్టానికిపరిష్కారంకోరుతూచాలాకాలంగామీరుడిమాండ్చేస్తున్నారు.
ఈడిమాండునుపరిగణలోకితీసుకుని, సుమారు 50 కోట్లరూపాయలవ్యయంతోసముద్రతీరంలోఒక రక్షణగోడనిర్మించడంజరుగుతుంది.
దానికిశంకుస్థాపనచేసేఅవకాశంనాకుకలిగింది.
ఈపనిశరవేగంతోకొనసాగుతుంది.
ఈగోడనిర్మాణంపూర్తయితేఇది ఒకరక్షణకవచంగాపనిచేస్తుంది.
మితృలారా !
, పిల్లలకువిద్య, యువజనులకుఆదాయం, వృద్దులకుమందులు, రైతులకుసాగునీరు, ప్రజలసమస్యలకుపరిష్కారంవంటి 5 మార్గాలద్వారాకూడా కార్నికోబార్లోఅభివృద్ధిజరుగుతోంది.
విద్య, శిక్షణకోసంఇక్కడియువజనులుసుదూరప్రాంతాలకుప్రయాణిస్తున్నసంగతినినేనుగమనించాను.
ఇప్పుడు, ఆరోంగ్గ్రామంలోపారిశ్రామికశిక్షణాసంస్థ – ఐటిఐ –నెలకొల్పడంవలన, యువజనులకుఎంతోమేలుజరుగుతుంది.
ఎలక్ట్రిషన్లుగా, ప్లంబర్లుగా, ఆటోమోటివ్టెక్నిషన్లుగా ఈసంస్థలోశిక్షణపూర్తిచేసుకున్నయువజనులు, దేశంలోనిఏప్రాంతంలోనైనాఉపాధిపొందుతారు.
మితృలారా !
, ఇప్పుడుసంప్రదాయఆదాయవనరులతోపాటువిద్య, ఆరోగ్యరంగాలవంటిఇతరవృత్తులవైపుకూడామొగ్గుచూపుతున్నారు.
ఇక్కడియువతలోక్రీడానైపుణ్యంనిబిడీకృతమైఉంది.
క్రీడలపట్లఅభిలాష వారిరక్తంలోనేఉంది.
కార్నికోబార్ఇప్పుడుఫుట్బాల్తోసహాపలుఇతరక్రీడల్లోకూడాతనక్రీడాప్రతిభనుచాటుతోంది.
కేవలంకొన్నిక్షణాలక్రితం, ఈప్రాంతానికిచెందినప్రతిభావంతమైనక్రీడాకారులనుకలుసుకునేఅవకాశంనాకుకలిగింది.
ఈప్రాంతానికిచెందినజూనియర్ఫుట్బాల్జట్టుప్రతిష్టాత్మకసుబ్రతోముఖర్జీకప్నునాలుగుసార్లుగెలుచుకున్నట్లునాకుచెప్పారు.
మితృలారా !
, లపతిగ్రామంలోనెలకొల్పినఆధునికక్రీడాసముదాయాన్నిమీకుఅంకితంచేయడంజరిగింది.
అండమాన్, నికోబార్దీవుల్లో, ఇటువంటిక్రీడాసముదాయంఇదిఒక్కటేఉంది.
ఎనిమిదికోట్లరూపాయలతోనిర్మించినఈక్రీడాసముదాయంలోఅనేకసదుపాయాలుచేర్చడంజరిగింది.
బాలురు, బాలికలకువసతిసదుపాయంతోపాటు, ఇక్కడసింథటిక్ట్రాక్నుకూడాఏర్పాటుచేశారు.
, సైక్లింగ్, కయాకింగ్, రోయింగ్, రంగాల్లోపలుప్రతిభగలక్రీడాకారులనుకార్నికోబార్తయారుచేసింది.
ఈరోజుశంకుస్థాపనచేసినక్రీడాసముదాయంలోసైక్లింగ్, స్విమ్మింగ్పూల్కోసం, భవిష్యత్తులో ఒకఅత్యాధునికవెలోడ్రోంకూడాఏర్పాటుచేయడంజరుగుతుంది.
మితృలారా !
, నికోబార్లోనివసించేప్రతిఒక్కరికీ వారిజీవితాలకుసంబంధించిన సదుపాయాలుకల్పించడానికికేంద్రప్రభుత్వంకట్టుబడిఉంది.
అందుబాటుధరల్లోఆహారధాన్యాలు, స్వచ్ఛమైననీరు, గ్యాస్కనెక్షన్, కిరోసిన్ఆయిల్వంటిఅన్నిసదుపాయాలూకల్పించడానికికృషిజరుగుతోంది.
ప్రధానంగాఇక్కడనివసించేప్రజలకుమెరుగైనఆరోగ్యసదుపాయాలుకల్పించడానికికూడా ప్రభుత్వంకట్టుబడిఉంది.
డిగ్లీపూర్సబ్జిల్లాఆసుపత్రినివిస్తరించడంద్వారాఇక్కడఆరోగ్యరక్షణసదుపాయాలుపెద్దఎత్తునమెరుగౌతాయి.
మితృలారా !
, పరిస్థితులకుఅనుగుణంగావాటినిఅభివృద్ధిచేయడానికికేంద్రప్రభుత్వంగట్టిగాకృషిచేస్తోంది.
ఆయాప్రాంతాలలోనిపర్యావరణం, సంస్కృతినిపరిరక్షిస్తూ, వాటినిఅభివృద్ధిచేసిదిశగాప్రభుత్వంముందడుగువేస్తోంది.
ఈవిషయాలన్నీదృష్టిలోపెట్టుకునిప్రభుత్వంఅనేకనిర్ణయాలుతీసుకుంది.
, నికొబార్దీవులతోసహాదేశంలోనికోస్తాప్రాంతాల్లోకొబ్బరీ, కోప్రాపండించే రైతులకోసంప్రభుత్వంకొన్నిముఖ్యమైననిర్ణయాలుతీసుకుంది .
కోప్రాకిగరిష్టఅమ్మకంధరనుక్వింటాలుకు 2,000 రూపాయలకుపెంచడంజరిగింది.
మిల్లింగుకోప్రాకిగరిష్టఅమ్మకంధరనుక్వింటాలుకు 7,750 రూపాయలనుంచి 9,500 రూపాయలకు పెంచడంజరిగింది.
అదేవిధంగా – బాల్కోప్రా గరిష్టఅమ్మకంధరనుక్వింటాలుకు 7,750 రూపాయలనుంచి 9,920 రూపాయలకు పెంచడంజరిగింది.
ఈపెరుగుదలవల్ల కోప్రా సాగుకుఅనుబంధంగాఉండేపలువురురైతులుప్రయోజనంపొందుతారు.
మితృలారా !
కేంద్రప్రభుత్వంనిమగ్నమైఉంది.
మనదేశంలోచేపలవేటనుఒకలాభదాయకమైనవృత్తిగాచేసేందుకు, ఇటీవల, 7 వేలకోట్లరూపాయలతోఒకప్రత్యేకనిధినిఏర్పాటుచేయడంజరిగింది.
ఈనిధికింద, మత్స్యకారులకుసరసమైనవడ్డీరేట్లతోరుణాలులభిస్తాయి.
.
ఈదృష్టితోనే, మనప్రభుత్వంముందుకుసాగుతోంది.
మత్స్యసంబంధమైనవ్యాపారంలేదాసముద్రనాచు పెంపకంవంటివాటినిప్రోత్సహించడంజరుగుతోంది.
అధునాతనపడవలుకొనుగోలుచేయడానికిమత్స్యకారులకుప్రభుత్వంఆర్ధికసహాయంఅందిస్తోంది.
ఈవిధానాన్నిదృష్టిలోపెట్టుకుని – ఈకార్యక్రమంలోభాగంగా, చేపలపెంపకం, వ్యవసాయం , పశువులపెంపకంమొదలైనవాటికి సంబంధించివివిధపధకాలకుఅనువైనప్యాకేజిలు – అందుబాటులోఉంచడంజరిగింది.
సోదర, సోదరీమణులారా !
, సౌరశక్తినిఅంచనావేసి, వ్యవసాయరంగంలో వినియోగించడానికిప్రయత్నాలుచేస్తున్నాము.
సౌరశక్తినిఉత్పత్తిచేసి, వియూనియోగించడంలో, భారత్, ఈరోజునప్రపంచంలోనిఇతరదేశాలకంటే, వేగంగాముందుకుసాగుతోంది.
సౌరశక్తిద్వారా – దేశానికిఅవసరమైనగ్రీన్ఎనర్జీని, అందుబాటుధరల్లో అందించడానికిమేముకట్టుబడిఉన్నాము.
అంతర్జాతీయసౌరకూటమితోకలిసి – సౌరశక్తిలోవిప్లవాన్నితీసుకురావడానికి, ఈరోజు, భారత్నాయకత్వంవహిస్తోంది.
"ఒకటే ప్రపంచం, ఒకటేసూర్యుడు, ఒకటేగ్రిడ్" – అనేఅంశంపైదృష్టికేంద్రీకరించి, భారత్పనిచేస్తోంది.
మితృలారా !
, దేశంలోనితీరప్రాంతాలు, అపారమైనఅవకాశాలుకల్పిస్తున్నాయి.
అందుబాటులోఉన్నఈఅవకాశాలనువినియోగించుకోడానికిమేముపనిచేస్తున్నాము.
ఈపధకంకింద, కార్నికోబార్లో 300 కిలోవాట్ల సామర్ధ్యంతోఒకరూఫ్టాప్సౌరవిద్యుత్ప్లాంటునునెలకొల్పాలనిలక్ష్యంగాపెట్టుకున్నాము.
పాఠశాలలు, ఆసుపత్రులతోసహాఅనేకసంస్థలు, 50 కిలోవాట్లసామర్ధ్యంగలసౌరవిద్యుత్ప్యానెళ్లను ఇప్పటికేఅమర్చుకున్నారనీ, అవిసక్రమంగాపనిచేస్తున్నాయనీ, నాకుతెలిపారు.
భవిష్యత్తులో, కార్నికోబార్విద్యుత్తుఅవసరాలన్నింటినీ, సౌరశక్తిద్వారాతీర్చగలిగేపరిస్థితినిచేరుకోవాలని, ప్రభుత్వంకృషిచేస్తోంది.
మితృలారా !
, మలక్కాస్ట్రైట్, రెండూవనరులపరంగా, భద్రతపరంగాచాలాప్రత్యేకమైనవి.
హిందూమహాసముద్రం, పసిఫిక్సముద్రమంమధ్యనున్నఇది ఒకభారీఓడరేవు.
.
దీన్నిదృష్టిలోపెట్టుకుని, రవాణావిధానాలనుకూడా అభివృద్ధిచేయాలి.
దీనివల్లమీకుప్రయోజనంచేకూరడంతోపాటుఉపాధిఅవకాశాలుకూడాపెరుగుతాయి.
సోదర, సోదరీమణులారా !
, ట్రాన్స్–షిప్మెంట్పోర్టుకుఈరోజుశంకుస్థాపనచేయడంజరిగింది.
గల్ఫ్దక్షిణప్రాంతంలోకొత్తసంస్థలుఏర్పాటుచేకోడానికి, ఈప్రాజెక్టుఅవకాశాలుకల్పిస్తుంది.
సాగరమాలపధకంకిందకూడా, దేశంలోనికోస్తాప్రాంతాలఅభివృద్ధికిఅవసరమైనమౌలికసదుపాయాలనుమెరుగుపరిచేఒకబృహత్తరప్రణాళికఉంది.
ఈపధకంకింద, దాదాపు రెండున్నరలక్షలకోట్లరూపాయలవ్యయంతోవందలాదిప్రాజెక్టులునిర్మాణదశలోఉన్నాయి.
సమీపభవిష్యత్తులో, దేశంలోనికోస్తాతీరప్రాతాలచుట్టూ , 14 కోస్తాఉపాధిమండళ్లు (సీఈజెడ్లు) అభివృద్ధిచెందనున్నాయి.
మితృలారా !
, కార్నికోబార్లోసుమారు 50 కోట్లరూపాయలఅంచనావ్యయంతోక్యాంపుబెల్బేజెట్టీని 150మీటర్లకువిస్తరించాలనినిర్ణయించడంజరిగింది.
దీనితోపాటు, పెద్దపెద్దనౌకలకుఎటువంటిఅసౌకర్యంలేకుండా, మస్జెట్టీలోతు నుపెంచాలనికూడానిర్ణయించడంజరిగింది.
సోదర, సోదరీమణులారా !
.
మీజీవితాలనుఅభివృద్ధిచేసి, మీజీవనప్రమాణాలనుపెంపొందించడానికిప్రభుత్వంకృషిచేస్తోంది.
మితృలారా !
.
దేశప్రజాస్వామ్యాన్నిపటిష్ఠపరచడంలో, ఇక్కడఅభివృద్ధినిపెంపొందించడంలో మీరుముఖ్యభూమికపోషిస్తున్నారు.
గ్రామమండళ్లకార్యకలాపాలలో, ఇక్కడిసోదరీమణులు, కుమార్తెలుచక్కగాపాలుపంచుకుంటున్నారనితెలిసింది.
వారికృషిఎంతో ప్రసంశనీయం.
– ఈప్రభుత్వంపూర్తిగాకట్టుబడిఉంది.
రానున్నకొత్తసంవత్సరంలో, మనప్రయత్నాలునూతనోత్సాహంతోకొనసాగుతాయి.
వివిధఅభివృద్ధిప్రాజెక్టులుఅమలుచేసుకుంటున్నందుకుమీకుచివరగామరోసారినేనుఅభినందనలుతెలియజేస్తున్నాను.
అనేకానేకధన్యవాదములు !
జైహింద్ !
***
