ఈరోజుకార్యక్రమానికిహాజరైనసోదరసోదరీమణులారా,
మహారాష్ట్రలోఈరోజుజరిగినకార్యక్రమాల్లోఇదినాల్గవది.
ఇంతకుముందునేనుఠాణేలోఉన్నాను.
అక్కడకూడావేలాదికోట్లరూపాయలవిలువగలప్రాజెక్టులుప్రారంభించడంలేదాశంకుస్థాపనలుచేయడంజరిగింది.
వాటిలోపేదలకుగృహనిర్మాణప్రాజెక్టులనుంచిమెట్రోరైలువిస్తరణవరకుఎన్నోప్రాజెక్టులున్నాయి.
కొద్దిక్షణాలక్రితమేపూణెమెట్రోలైనుమూడోదశనిర్మాణానికిశంకుస్థాపనచేసేభాగ్యంనాకుకలిగింది.
ఎనిమిదివేలకోట్లరూపాయలపెట్టుబడితోనిర్మిస్తున్నఈమెట్రోలైనుహింజేవాడి-శివాజీనగర్లనుకలుపుతుంది.
దేశంలోనిముమ్మరంగాకార్యకలాపాలుజరిగేఐటికేంద్రాల్లోఇదొకటి.
స్థానికప్రజలతోపాటుమహారాష్ట్రలోనివివిధప్రాంతాలనుంచివచ్చినఐటినిపుణులజీవితాల్లోఈప్రాజెక్టుపెద్దమార్పుతెస్తుంది.
మిత్రులారా,
రెండుసంవత్సరాలక్రితంపూణెమెట్రోప్రాజెక్టునుప్రారంభించేఅవకాశంనాకువచ్చింది.
రెండుదశల్లోపనులువేగంగాజరుగుతూఉండడంనాకుచాలాఆనందంగాఉంది.
వచ్చేఏడాదిచివరినాటికిపూణెలో 12 కిలోమీటర్లనిడివిలోమెట్రోరైలుపరుగులుతీస్తుంది.
ఈరోజునమూడోదశపనులుశివాజీనగర్నుంచిప్రారంభంఅవుతున్నాయి.
ఈదశకూడాపూర్తయితేపూణెలోనినాలుగుప్రధానకేంద్రాలు, పింప్రి-చించ్వాడ్ప్రాంతాలనుంచిహింజేవాడిఐటికేంద్రానికివచ్చేవారందరూతేలిగ్గా, సౌకర్యవంతంగాప్రయాణంచేయగలుగుతారు.
ఈసందర్భంగాఇక్కడహాజరైనఐటినిపుణులకునేనుఅభినందనలుతెలియచేస్తున్నాను.
విస్తృతమౌలికవసతులు, కనీసఅవసరాలనుదృష్టిలోఉంచుకునికేంద్రప్రభుత్వం, మహారాష్ట్రప్రభుత్వంరూపొందించినవిజన్లోభాగంగానేఈరోజుఇక్కడమరోనాలుగుప్రాజెక్టులుప్రారంభమయ్యాయి.
గతనాలుగు, నాలుగున్నరసంవత్సరాలుగాప్రభుత్వంమౌలికవసతులమీదనేప్రధానంగాదృష్టికేంద్రీకరించినవిషయంమీరుగుర్తించేఉంటారు.
హైవేలు, రైల్వేలు, వాటర్వేలు, ఐ-వేలువంటినిర్మాణాలద్వారాకనెక్టివిటీపెంచేపనులువేగంగాసాగుతున్నాయి.
మిత్రులారా,
మీరుకార్గిల్నుంచికన్యాకుమారికి, కచ్నుంచికామరూప్కుప్రయాణంచేస్తేపనులుఎంతవిస్తృతపరిధిలోఎంతవేగంగాసాగుతున్నదిఅర్ధంఅవుతుంది.
ప్రభుత్వాలకట్టుబాటుకుస్థానికప్రజలు, రైతాంగం, కార్మికులు, వృత్తినిపుణులసహకారంజోడైతేఏదైనాసాధ్యమే.
ఏఒక్కరూఅభివృద్ధిక్రమంలోఅంటరానివారుగాఉండిపోవాలనికోరుకోరు.
ఒకవ్యక్తిఆర్థికంగాలేదాసామాజికంగాఎంతసంపన్నుడుఅన్నదానితోసంబంధంలేదు, ఏఒక్కరూట్రాఫిక్లోకాలంవృధాచేసుకోవాలనిభావించరు.
ఏఒక్కరైతన్నతానుశ్రమించిపండించేపంటలు, ఉత్పత్తులు,పాలు, పెరుగువంటివికనెక్టివిటీకారణంగాపాడైపోవడాన్నిసహించలేడు.
తమపిల్లలుపాఠశాలకిప్రయాణంచేసేకాలంతగ్గితేఆసమయాన్నిచదువులు, క్రీడలకుఉపయోగించుకోవాలనేకోరుకుంటారు.
ట్రాఫిక్చిక్కులకారణంగాతమకార్యాలయాలపనిగంటలు 8-9 గంటలనుంచి 12-13 గంటలకుపెరిగిపోవాలనికోరుకోరు.
కుటుంబంతోసమయంగడపాలనికోరుకుంటారు.
మిగిలినకాలాన్నిసరైనరీతిలోఉపయోగించుకోవాలనేభావిస్తారు.
ఈరోజునకొత్తతరంమౌలికవసతులు, రవాణావసతులుగ్రామీణస్థాయినుంచినగరాలవరకుచేపట్టడానికిప్రధానకారణంఅదే.
మిత్రులారా,
ఈఅభిప్రాయంతోనేదేవేంద్రఫడ్నవిస్ప్రభుత్వంతోపాటుగాకేంద్రప్రభుత్వంకూడామహారాష్ట్రలోనిపూణెలోమౌలికవసతులపటిష్ఠతపనులుచేపట్టింది.
హింజేవాడి-శివాజీనగర్మెట్రోలైనుకుమరోప్రత్యేకతకూడాఉంది.
మెట్రోఅభివృద్ధికోసంకేంద్రప్రభుత్వంరూపొందించినమెట్రోపాలసీకిందచేపట్టినతొలిప్రాజెక్టుఇది.
ప్రభుత్వప్రయివేటుభాగస్వామ్యవిధానంలోదీన్నిఅభివృద్ధిచేస్తున్నాం.
ఏడాదిక్రితంప్రభుత్వంరూపొందించినమెట్రోపాలసీదేశంలోమెట్రోవిస్తరణపైమాకట్టుబాటుకునిదర్శనం.
ఈపాలసీతర్వాతనియమనిబంధనలుపారదర్శకంకావడంతోమెట్రోనిర్మాణంపనులువేగవంతంఅయ్యాయి.
ఇప్పుడురవాణారంగానికిచెందినవివిధసంస్థలనియమనిబంధనల్లోసార్వజనీనతవచ్చింది.
మెట్రోరైలువిధానంలోకూడాసంస్కరణలుచోటుచేసుకున్నాయి.
మెట్రోలైన్లవెంబడిమెట్రోస్టేషన్లతోపాటుగాఫీడర్బస్సుసర్వీసులు, కొత్తనడకదారులు, కొత్తమార్గాలుకూడాఅభివృద్ధిచేస్తున్నారు.
ఏకీకృతపట్టణరవాణాసంస్థపర్యవేక్షణలోమెట్రోపనులుసాగుతున్నాయి.
ప్రజలుఎదుర్కొంటున్నసమస్యలుతెలుసుకోవడమేకాదు, వాటినిగణనీయంగాతగ్గించడానికికూడాచర్యలుచేపట్టడంజరుగుతోంది.
సోదరసోదరీమణులారా,
ఈరోజులమెట్రోనగరప్రజలజీవితాల్లోగణనీయమైనపరివర్తనతెచ్చింది.
గతనాలుగుసంవత్సరాలకాలంలోనగరంలోని 12కిపైగానగరాలకుప్రభుత్వంమెట్రోప్రాజెక్టునువిస్తరించింది.
సమీపభవిష్యత్తులోమరిన్నినగరాలనుకూడాఈప్రాజెక్టులఅమలుపరిధిలోకితీసుకువస్తాం.
గతనాలుగుసంవత్సరాలకాలంలో 300 కిలోమీటర్లనిడివిగలకొత్తమార్గాలనుప్రారంభించడంతోపాటుమరో 200 కిలోమీటర్లనిడివిగలకొత్తప్రతిపాదనలనుఆమోదించడంజరిగింది.
దీనివల్లఈరోజునదేశంలో 500 కిలోమీటర్లకుపైబడిననిడివిగలమెట్రోలైన్లుఅందుబాటులోకివచ్చాయి.
650 కిలోమీటర్లకుపైగానిడివిగలమెట్రోలైన్లుపూర్తికానున్నాయి.
మహారాష్ట్రలోకూడారాష్ట్రప్రభుత్వంతోకలిసికేంద్రప్రభుత్వం 200 కిలోమీటర్లకుపైబడిననిడివిగలమెట్రోలైన్లనిర్మాణంచేపట్టింది.
సోదరసోదరీమణులారా,
వాస్తవానికిఅటల్జీప్రభుత్వమేదేశంలోమెట్రోరైలువ్యవస్థపనులవిస్తరణకుప్రధానప్రేరేపణకలిగించింది.
నగరాలు, గ్రామాల్లోమౌలికవసతులకల్పనకుఅటల్జీప్రభుత్వంఅత్యధికప్రాధాన్యంఇచ్చింది.
ఆతర్వాతపదేళ్లకుఅధికారంలోకివచ్చినమాప్రభుత్వంఆపనులపరిధిని, వేగాన్నివిస్తరించింది.
అటల్జీప్రభుత్వానికిమరికొంతసమయంలభించిఉంటేముంబైలోనేకాదు, సమీపప్రాంతాలు, మహారాష్ట్రలోనిఇతరనగరాల్లోమెట్రోకలఅప్పుడేసాకారంఅయిఉండేది.
అటల్జీప్రభుత్వహయాంలోనేఢిల్లీమెట్రోపనులుప్రారంభంఅయ్యాయి.
ఈరోజునఢిల్లీనగరంఅంతటామెట్రోలైనువిస్తరించింది.
మిత్రులారా,
గతప్రభుత్వహయాంలోరవాణా, మౌలికవసతులకుఇవ్వాల్సినంతప్రాధాన్యతఇవ్వలేదు.
మిత్రులారా,
అదేవారిఆలోచనలపరిధి.
మేందేశంలోనిఅన్నిమూలలుఅనుసంధానంకావాలని, సమానఅభివృద్ధికినోచుకోవాలనికోరుతున్నాం.
“మేంఏక్భారత్శ్రేష్ఠ్భారత్” కృషిలోఉన్నాం.
నేనుమీకు 2004 నుంచి 2018 మధ్యకాలాన్నిగుర్తుచేయాలనుకుంటున్నాను.
తరంలోమార్పువచ్చింది.
ఆలోచనలు, ఆశలు, ఆశయాలుమారాయి.
సోదరసోదరీమణులారా,
ప్రజలజీవితాలనుసరళంచేయడం, వ్యాపారనిర్వహణనుసరళంచేయడంకేంద్రప్రభుత్వప్రాధాన్యం.
దేశవ్యాప్తంగా 100 స్మార్ట్సిటీలఅభివృద్ధికికారణంఇదే.
మహారాష్ట్రలోనేపూణెతోసహా 8 నగరాలుస్మార్ట్సిటీలుగాఅభివృద్ధిచేస్తున్నాం.
ఈకార్యక్రమంకిందదేశంలోనివిభిన్ననగరాల్లోఐదువేలకుపైగాప్రాజెక్టులుఎంపికచేశాం.
రెండులక్షలకోట్లరూపాయలకుపైగాఈప్రాజెక్టులపైభవిష్యత్తులోఖర్చుచేయబోతున్నాం.
10 వేలకోట్లరూపాయలవిలువగలప్రాజెక్టులుఇప్పటికేపూర్తయ్యాయి.
53 వేలకోట్లరూపాయలవిలువగల 1700 ప్రాజెక్టులుత్వరితగతినపూర్తికాబోతున్నాయి.
మిత్రులారా,
స్మార్ట్సిటీప్రాజెక్టుకిందపూణెసహామహారాష్ట్రలోని 8 నగరాల్లో 1500 కోట్లరూపాయలవిలువగలప్రాజెక్టులుపూర్తయ్యాయి.
మరో 3500 కోట్లరూపాయలవిలువగలప్రాజెక్టులుపూర్తికానున్నాయి.
పూణెఇంటిగ్రేటెడ్కమాండ్అండ్కంట్రోల్సిస్టమ్ఇప్పటికేప్రారంభంఅయింది.
నగరంలోనిఅన్నివ్యవస్థలనుఅక్కడనుంచేపర్యవేక్షించగలుగుతున్నారు.
మరో 41 నగరాల్లోఅమృత్కార్యక్రమంకిందపనులువేగంగాసాగుతున్నాయి.
రోడ్లు, విద్యుత్తు, నీటిసరఫరా, మురుగునీటిపారుదలవ్యవస్థఏర్పాటువంటికనీసావసరాలతోముడిపడిఉన్నఆరువేలకోట్లరూపాయలవిలువగలప్రాజెక్టులుత్వరలోపూర్తికానున్నాయి.
నగరాలనుమరింతప్రకాశవంతంగాచేసిమరింతఅందంగాకనిపించేలాచేయడానికిఎల్ఇడివీధిదీపాలఏర్పాటుజరుగుతోంది.
కనీసవిద్యుత్వినియోగంతోమరింతప్రకాశవంతమైనవెలుగులుఅందుబాటులోకిరానున్నాయి.
మహారాష్ట్రలోనివిభిన్ననగరాల్లోలక్షకుపైగావీధిదీపాలుఇప్పటికేఏర్పాటయ్యాయి.వాటివల్లవేలాదికోట్లరూపాయలవిలువగలవిద్యుత్బిల్లుఆదాఅయింది.
మిత్రులారా,
ఇంతకుముందెన్నడూకనివినిఎరుగనివిస్తృతిలోడిజిటల్ఇండియాఅమలువల్లసగటుమనిషిఎంతోపొదుపుజరుగుతోంది.
ప్రభుత్వసేవలుతేలిగ్గాఅందుబాటులోకివచ్చాయి.
ఈరోజునబర్త్సర్టిఫికెట్నుంచిలైఫ్సర్టిఫికెట్వరకువేలాదిసేవలుఆన్లైన్లోనేఅందుబాటులోకివచ్చాయి.
విద్యుత్, నీటిబిల్లులు, ఆస్పత్రిఅపాయింట్మెంట్లు, బ్యాంకింగ్లావాదేవీలు, పింఛను, ప్రావిడెండ్ఫండ్, అడ్మిషన్లు, రిజర్వేషన్లుఅన్నిసదుపాయాలుఆన్లైన్లోఅందుబాటులోకివచ్చాయి.
పెద్దపెద్దక్యూలుచిన్నవైపోయిఅవినీతికనీసస్థాయికితగ్గిపోయింది.
కొత్తగాప్రవేశపెట్టినడిజిలాకర్మీసర్టిఫికెట్లన్నింటినీసురక్షితంగాభద్రపరుస్తుంది.
దేశవ్యాప్తంగాఇప్పటికేకోటిన్నరకుపైగాఖాతాలుతెరిచారు.
డ్రైవింగ్లైసెన్సుతోసహాఎలాంటిపత్రాలుఈరోజుచేత్తోతీసుకువెళ్లాల్సినఅవసరంలేదు.
వాటిసాఫ్ట్కాపీతీసుకెళ్లవచ్చులేదాడిజిలాకర్ద్వారామొబైల్ఫోన్లోనేఅందుబాటులోఉంచుకోవచ్చు.
సోదరసోదరీమణులారా,
మనవృత్తినిపుణులు, వారిరోజువారీపనులు, దేశం, పరిశ్రమలపెరుగుతున్నఅవసరాలుఅన్నింటికీఅనుగుణంగానియమనిబంధనలుతీర్చిదిద్దాలనిప్రభుత్వంకృషిచేస్తోంది.
నిబంధనలుసరళంకావడమేకాదు, పారదర్శకంఅయ్యాయి.
డిజిటల్ఇండియా, మేక్ఇన్ఇండియామాప్రయత్నాలకుమరింతఉత్తేజంకల్పించాయి.
చౌకగామొబైల్ఫోన్లు, తక్కువధరల్లోనేవేగవంతమైనఇంటర్నెట్అందుబాటులోకిరావడంతోఈరోజునదేశంలోనిసాధారణపౌరులకుకూడాటెక్నాలజీచేరువయింది.
మొబైల్ఫోన్లతయారీలోరెండోఅతిపెద్దదేశంగాభారత్మారినందువల్లమొబైల్ఫోన్లధరలుఎంతోదిగివచ్చాయి.
నాలుగుసంవత్సరాలక్రితందేశంలోరెండేరెండుమొబైల్ఫోన్లతయారీయూనిట్లుండగాఈరోజున 125 తయారీయూనిట్లుపనిచేస్తున్నాయి.
ఈఫ్యాక్టరీల్లో 4.5 లక్షలనుంచి 5 లక్షలమందివరకుయువకులకుఉపాధిలభించింది.
ఇదిమరింతగావిస్తరించనుంది.
మొబైల్ఫోన్లుసహాఎలక్ర్టానిక్వస్తువులతయారీకిప్రధానకేంద్రంగాదేశంమారుతోంది.
మిత్రులారా,
హార్డ్వేర్తోపాటుచవుకధరలకేవేగవంతమైనడేటాప్రతీఒక్కగ్రామానికి, వీధికిఅందుబాటులోకివస్తోంది.
దేశవ్యాప్తంగా 1.25 లక్షలగ్రామపంచాయతీలకుఆప్టిక్ఫైబర్నెట్వర్క్నిర్మాణంజరుగుతోంది.
గ్రామాల్లో 3 లక్షలకుపైగాకామన్సర్వీస్సెంటర్లుపనిచేస్తున్నాయి.
10 లక్షలమందియువకులకుఉపాధికల్పించినఈకేంద్రాలుఆన్లైన్సేవలందిస్తున్నాయి.
1.5 లక్షలకుపైగాపోస్టాఫీసులుఆన్లైన్బ్యాంకింగ్వసతులు, హోమ్డెలివరీసర్వీసుకేంద్రాలుగామారిపోయాయి.
సుమారు 700 రైల్వేస్టేషన్లలోఉచితవైఫైసేవలుఅందుబాటులోఉన్నాయి.
మిత్రులారా,
2014 నుంచిడిజిటల్లావాదేవీలుఆరురెట్లుపెరిగాయి.
50 కోట్లకుపైగారుపేడెబిట్కార్డులుజారీఅయ్యాయి.
కేవలంరెండేళ్లవ్యవధిలోనేయుపిఐ, భీమ్, ఇతరడిజిటల్వేదికలద్వారాఅనూహ్యంగాడిజిటల్లావాదేవీలుపెరిగిపోయాయి.
సోదరసోదరీమణులారా,
పూణెవిద్య, ఐటి, ఇంజనీరింగ్, వ్యాపారరంగాలన్నింటికీకూడాకేంద్రం.
మేథస్సు, టెక్నాలజీలకేంద్రంఇది.
నవభారతావనిముఖచిత్రంగామారబోతోంది.
నాలుగోపారిశ్రామికవిప్లవానికిఅవసరంఅయినమౌలికవసతులుమనవద్దఅందుబాటులోఉన్నాయి.
ఇక్కడసమావేశమైనవేలాదిమందియువకులతోసహామనకినవ్యఆలోచనలసైన్యంఅందుబాటులోఉంది.
స్టార్టప్ఇండియా, అటల్ఇన్నోవేషన్మిషన్కార్యక్రమాలద్వారాఅత్యాధునికటెక్నాలజీలకుప్రధానకేంద్రంగాభారత్మారనుంది.
స్టార్టప్లకురెండోపెద్దకేంద్రంగాభారత్పరివర్తనచెందుతోంది.
దేశంలోని 500 జిల్లాల్లోస్టార్టప్ఇండియాకింద 14 వేలకుపైబడినస్టార్టప్లనుగుర్తించడంజరిగింది.
దేశంలోఆలోచనలలోటుఎన్నడూలేదు.
కానిసరైనమార్గదర్శకత్వంలేకపోవడమేపెద్దలోటు.
ఆలోచనలేఒకపరిశ్రమగామార్చేపనిలోప్రభుత్వంనిమగ్నమైఉంది.
యుక్తవయసులోనేటెక్నాలజీపట్లఆసక్తినిపెంచుతున్నాం.
ఇందుకోసంఅటల్టింకరింగ్లాబ్లతోపాటుదేశవ్యాప్తంగాస్టార్టప్లకోసంఅటల్ఇంకుబేషన్సెంటర్లుకూడాప్రారంభించడంజరిగింది.
నవభారతంలోనికొత్తకేంద్రాలనుంచేదేశభవిష్యత్తుఅభివృద్ధిచెందుతోంది.
ప్రపంచంలోనిప్రతిభావంతులపూల్ఇక్కడనుంచేఅభివృద్ధిచెందుతోంది.
మహారాష్ట్రప్రత్యేకించిపూణె, ఇతరప్రాంతాల్లోనియువకులందరూనవభారతనిర్మాణంలోకీలకపాత్రపోషించనున్నారు.
ఈవిశ్వాసంతోనేమీఅందరికీమెట్రోలైనుపనులుప్రారంభంఅయినందుకుఅభినందనలుతెలియచేస్తున్నాను.
ఇంతభారీసంఖ్యలోఇక్కడకువచ్చిమీఆశీస్సులుఅందించినందుకునాహృదయపూర్వకకృతజ్ఞతలుతెలియచేస్తున్నాను.
ధన్యవాదాలు.
