ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ప్రపంచ పర్యావరణ దినం నాడు ఇచ్చిన సందేశంలో, ఈ రోజు మన పర్యావరణాన్ని పరిరక్షించుకోవడంలోను మరియు మెరుగైన భూమిని పెంచి పోషించుకోవడంలోను మన వచనబద్ధతను పునరుద్ఘటించవలసిన రోజు అని పేర్కొన్నారు.
పర్యావరణాన్ని కాపాడే దిశగా పరిశ్రమిస్తున్న వ్యక్తులు మరియు సంస్థల అభిలాషకు, దృఢ సంకల్పానికి ప్రధాన మంత్రి తన సందేశంలో వందనాలు అమర్పించారు.
ప్రపంచ పర్యావరణ దినం సందర్బంగా ప్రధాన మంత్రి
‘‘మన పర్యావరణాన్ని పరిరక్షించుకోవడంలోను మరియు మెరుగైన భూమిని పెంచి పోషించుకోవడంలోను మన వచనబద్ధతను పునరుద్ఘటించవలసిన రోజు ఇది.
పర్యావరణాన్ని కాపాడే దిశగా పరిశ్రమిస్తున్న వ్యక్తులు మరియు సంస్థల అభిలాషకు, దృఢ సంకల్పానికి ప్రధాన మంత్రి తన సందేశంలో వందనాలు.
ఈ సంవత్సరపు ఇతివృత్తంగా ఎంపిక చేసిన ప్రజలను ప్రకృతిలో అనునసంధానించడం అంటే మనతో మనం అనుసంధానం కావడమే తప్ప మరొకటి కాదు’’ అని తన సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
***
