ఫ్రాన్స్ రాజ‌ధాని పారిస్‌లో జ‌రిగిన పాశ‌విక‌మైన దాడిని తీవ్ర స్వ‌రంతో ఖండిస్తున్న‌ట్లు భార‌త‌ ప్ర‌ధాని న‌రేంద్ర‌మోదీ తెలిపారు.
పారిస్ న‌గ‌రంలో ప్ర‌జ‌లు త‌మ‌కిష్ట‌మైన ప‌నుల్లో నిమ‌గ్న‌మై ఉండ‌గా, త‌మ ఆప్తుల‌తో కాలం గ‌డుపుతుండ‌గా జ‌రిగిన ఈ రాక్ష‌స మూక‌ల దాడిలో 100 మందికి పైగా ప్రాణాలు కోల్పోయారు. ”
ఫ్రాన్స్ ప్ర‌జ‌లు అనుభ‌విస్తున్న‌ బాధ‌, ఆగ్ర‌హం, దిగ్ర్భాంతిని మేము అర్థం చేసుకోగ‌లం ఈ విషాదాన్ని ధైర్యంగా ఎదుర్కొన‌డంలో సాహ‌స‌వంతులైన ఫ్రాన్స్ ప్ర‌జ‌ల వెనుక మేం అండ‌గా నిలుస్తున్నాం.
మాన‌వాళి ఎదుర్కొంటున్న ఈ దారుణ‌మైన ముప్పును వ‌ర్త‌మాన ప్రపంచం సంఘ‌టితంగా ఎదుర్కొని జీవితంలో విలువ‌ల్ని కాపాడుకుంటూ, జీవ‌న గ‌మ‌నాన్ని నిర్దేశించుకునేంద‌కు కృషి చేయాల్సి ఉంది” అని ప్ర‌ధాని త‌న సందేశంలో పేర్కొన్నారు.
