మ‌న దేశంలోనే కాకుండా ప్ర‌పంచంలో కూడా త‌పాలా బిళ్ళ‌ల‌కు వాటిదైన ప్రాముఖ్యం ఉంది.
ఒక ర‌కంగా చూస్తే, త‌పాలా బిళ్ళ‌లు ఏ దేశం చ‌రిత్ర‌నైనా ప్ర‌తిబింబిస్తాయి.
అవి రాయ‌బారుల వలె ప‌నిచేస్తాయి.
మ‌న త‌పాలా వ‌స్తువుల‌ను ఇత‌ర దేశాల‌లో బ‌ట్వాడా చేసిన‌ప్పుడు, మ‌న త‌పాలా బిళ్ళ‌ల‌ను సేక‌రించే వారూ ఉన్నారు.
ఒక్కొక్క సారి ఒక దేశం యొక్క త‌పాలా బిళ్ళ‌లు ఆ దేశంలో చోటు చేసుకొన్న మార్పుల‌ను సూచిస్తాయి.
మ‌రో ర‌కంగా చెప్పాలంటే, ఆ మార్పుల‌ను గురించి త‌పాలా బిళ్ళ సూచిస్తుంది.
భార‌త‌దేశ త‌పాలా విభాగం ఇటువంటి తోడ్పాటును అదే ప‌నిగా అందిస్తూవ‌స్తోంది.
ఈ రోజున భ‌గ‌వాన్ రాముని జీవితానికి సంబంధించిన ఒక త‌పాలా బిళ్ళ‌ను ఆవిష్క‌రించ‌డం జ‌రుగుతోంది.
నేను ఈ ప‌నిని ఢిల్లీ లోని విజ్ఞాన్ భ‌వ‌న్ లో పూర్తి చేసి ఉండ‌వ‌చ్చు; ప్ర‌ధాన మంత్రి నివాస భ‌వ‌నంలో ఈ తపాలా బిళ్ల విడుదల కార్యక్రమాన్ని పూర్తి చేసి ఉండ‌వ‌చ్చు.
అయితే, ఇది మంగ‌ళ‌ప్ర‌ద‌మైన‌ న‌వ‌రాత్రి అని, భ‌గ‌వాన్ రాముని జీవితంలో విజ‌య‌ద‌శ‌మికి, నవరాత్రికి వాటిదనదగినటువంటి ఒక ప్ర‌త్యేక ప్రాముఖ్యం ఉంద‌న్న సంగతి మాకు తోచింది.
ఈ త‌పాలా బిళ్ళ‌ను ప్ర‌జ‌ల‌కు అంకితం చేయ‌డానికి మాన‌స్ మందిరం క‌న్నా మ‌రొక స‌ముచిత‌మైన స్థ‌లం ఏదీ ఉండ‌క‌పోవ‌చ్చు.
ఎందుకంటే, ఈ ప్ర‌దేశం తుల‌సీదాస్ గారి జ్ఞాప‌కాల‌ను అంటిపెట్టుకుంది.
నేను కాశీకి వ‌చ్చాను కదా కాబట్టి త‌పాలా విభాగంతో ఈ విష‌యాన్ని చ‌ర్చించాను.
భ‌గ‌వాన్ రాముల‌ వారి గౌర‌వార్థం ఎన్నో త‌పాలా బిళ్ళలు వచ్చాయి.
కానీ, భ‌గ‌వాన్ రాముల వారి జీవితం తాలూకు వివిధ అంశాల‌ను త‌పాలా బిళ్ళ‌ల ద్వారా వ్య‌క్తం చేసిన‌టువంటి తొలి కూర్పు ఇదే.
ఇది కేవ‌లం ఒక స్టాంప్ గా క‌నిపిస్తోంది; అయితే, ఇది అనేక స్టాంపుల సంగ్ర‌హ రూపం.
ఈ కార‌ణంగా ఇటువంటి ఒక కృతి..
భ‌గవాన్ రాముల వారి జీవితాన్ని త‌పాలా బిళ్ళ‌ల రూపంలో ఇది వ‌ర‌కు ఎన్న‌డూ ప్ర‌చురితం కాలేదు.
ఈ విధ‌మైన కృతి మొట్ట‌మొద‌టిసారిగా మ‌న ముందుకు ఈ రోజు వ‌చ్చింది.
ప‌విత్ర భూమి అయిన మాన‌స్ నుండి ఈ ప‌నిని చేప‌ట్టే అవ‌కాశం నాకు ద‌క్కినందుకు నేను సంతోషిస్తున్నాను.
మ‌రి భ‌గ‌వాన్ రాముల‌ వారి జీవితం ప్ర‌తి ఒక్క‌రికీ ప్రేర‌ణ‌ను అందించేదే.
గాంధీ మ‌హాత్ముడిని మ‌నం గుర్తుకు తెచ్చుకొన్నామంటే ఆయ‌న చిన్న‌తనం నాటి నుండి కూడాను ఆయ‌న జీవితంలో భ‌గ‌వాన్ రాముడిని స్మ‌రించుకొనే వారు.
ఈ మ‌హా మ‌నిషి యొక్క జీవితం లోని ప్ర‌తి అంశమూ ఆధునిక స‌మాజానికి ఒక స్ఫూర్తిదాయ‌క‌మైన మార్గమే.
భార‌త ప్ర‌భుత్వం పక్షాన నేను భ‌గ‌వాన్ రాముల‌ వారికి శిర‌స్సు వంచి న‌మ‌స్క‌రిస్తూ శుభ‌క‌ర‌మైన న‌వ‌రాత్రి ప‌ర్వ‌దినాన ఈ త‌పాలా బిళ్ళ‌ను విడుద‌ల చేస్తున్నాను.
ఇక్క‌డికి వ‌చ్చినందుకు మీకంద‌రికీ నా హర్షాన్ని ధ‌న్య‌వాదాలను వ్యక్తం చేస్తున్నాను.
