ధ‌రిత్రి దినోత్స‌వం సంద‌ర్భం గా ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఇచ్చిన‌టువంటి సందేశ పాఠం ఈ కింది విధంగా ఉంది:
“ఈ రోజు న ధ‌రిత్రి దినోత్స‌వం సంద‌ర్భం గా, మ‌నం ధ‌ర‌ణి మాత గౌర‌వార్థం ప్ర‌ణామం చేద్దాము.
సంవ‌త్స‌రాల త‌ర‌బ‌డి, ఈ మహా గ్రహం అద్భుతమైన వైవిధ్యాని కి ఆలవాలం గా నిలచింది.
ఈ రోజు న మ‌నం ఈ గ్ర‌హం యొక్క శ్రేయం దిశ గా ప‌ని చేయడం కోసం, మ‌రి ఈ గ్ర‌హం నిలకడ గా అభివృద్ధి చెందేట‌ట్లు శ్ర‌ద్ధ తీసుకోవడం కోసం, మరి అలాగే జ‌ల‌ వాయు ప‌రివ‌ర్త‌న తాలుకు స‌మ‌స్య‌ ల‌ను త‌గ్గించడం కోసం మ‌న వ‌చ‌న బ‌ద్ధ‌త ను కూడా మ‌రొక్క మారు వక్కాణించుదాము.”
**
