ఘ‌న‌తవ‌హించినప్రెసిడెంట్రామాఫోసా,
ద‌క్షిణాఫ్రికానుంచిఇక్క‌డ‌కువ‌చ్చినఅతిథులు,
మిత్రులారా,
భార‌త‌దేశానికిముఖ్యమిత్రులైనద‌క్షిణాఫ్రికాఅధ్య‌క్షులురామ‌ఫోసాఈరోజుమ‌నమ‌ధ్యఇక్క‌డఉండడంఎంతోఆనందాన్నిక‌లిగిస్తున్న‌ది.ఇండియావారికికొత్త‌కాదు.
కానీఅధ్య‌క్షుడిగావారుభార‌తప‌ర్య‌ట‌నకుతొలిసారిగావిచ్చేశారు.
అందులోనూ, ఉభ‌య‌దేశాలమ‌ధ్యసంబంధాల‌కుసంబంధించిన‌ఒకప్ర‌త్యేకసంద‌ర్భంలో భార‌త్‌లోవారిప‌ర్య‌ట‌నచోటుచేసుకుంటున్న‌ది.
ఇదిమ‌హాత్మాగాంధీజీ 150 వజ‌యంతిసంవ‌త్స‌రం.
గ‌తఏడాదినెల్స‌న్‌మండేలాశ‌త‌జ‌యంతిసంవ‌త్స‌రం.
అంతేకాదుగ‌తఏడాదిఉభ‌యదేశాలమ‌ధ్యదౌత్యసంబంధాల‌కుసంబంధించిర‌జ‌తోత్స‌వసంవ‌త్స‌రం.
ప్రెసిడెంట్రామ‌ఫోసాఈప్ర‌త్యేకసంద‌ర్భంలోఇక్క‌డికిరావ‌డంనాకుఎంతోసంతోషంగాఉంది.
అలాగేవారిభార‌త‌దేశసంద‌ర్భ‌నమ‌న‌కుప్ర‌త్యేకప్రాధాన్య‌తక‌లిగిన‌ది.
ఎందుకంటేరేపువారుగ‌ణ‌తంత్రదినోత్స‌వాల‌లోముఖ్యఅతిథిగాపాల్గొంటారు.
మ‌న‌ప‌ట్లవారుచూపుతున్న‌గౌర‌వానికి, ప్ర‌తిష్ఠ‌కుభార‌తదేశంహ‌ర్షంవ్య‌క్తంచేస్తున్న‌ది.
ఈప్ర‌త్యేక‌త‌నుమేంసాధించ‌డానికిఅవ‌కాశంఇచ్చినఆయ‌న‌కుభార‌తదేశంకృత‌జ్ఞ‌త‌లుతెలుపుకుంటున్న‌ది.
మిత్రులారా,
నేను 2016లోద‌క్షిణాఫ్రికావెళ్లిన‌పుడుఅధ్య‌క్షుడురామాఫోసాను తొలిసారిగాక‌లుసుకున్నాను.
ఆస‌మ‌యంలోవారుఉపాధ్య‌క్షుడిగాఉన్నారు.
మాతొలిస‌మావేశంలోనేనేనుభార‌త్‌ప‌ట్లవారిప్రేమ‌నుఆస‌క్తినిగ‌మ‌నించాను.
గ‌తఏడాదిద‌క్షిణాఫ్రికాలోబ్రిక్స్‌స‌మావేశాలసంద‌ర్భంగానేనువారిఅద్భుతఆతిథ్యాన్నిఅందుకున్నాను.
ఢిల్లీలోప్ర‌స్తుతంచ‌లికాల‌మైనా, ఈప‌ర్య‌ట‌న‌లోఅధ్య‌క్షుడురామాఫోసాభార‌త‌దేశంఅందించేస్వాగ‌తంలోనులివెచ్చ‌నిఆత్మీయ‌త‌నుచ‌విచూడ‌గ‌ల‌ర‌నిభావిస్తున్నాను.
అధ్య‌క్షుడురామాఫోసా, ఆయ‌నప్ర‌తినిధివ‌ర్గాన్నిభార‌త‌దేశానికిసాద‌రంగాఆహ్వానిస్తున్నాను.
మిత్రులారా,
ఈరోజుఅధ్య‌క్షుడురామాఫోసాతోజ‌రిఇనస‌మావేశంలో , మాసంబంధాల‌లోనిఅన్నికోణాల‌నుమేంస‌మీక్షించుకున్నాం.
మావాణిజ్య‌,పెట్టుబ‌డిసంబంధాలుమ‌రింతగాపెంపొందుతున్నాయి.
మాద్వైపాక్షికవాణిజ్యం 10 బిలియ‌న్‌డాల‌ర్లకంటేఎక్కువ‌.
ఈఏడాదిజ‌రిగినవైబ్రంట్గుజ‌రాత్స‌మ్మిట్‌లోద‌క్షిణాఫ్రికాభాగ‌స్వామ్యదేశంగాపాల్గొనింది.
ద‌క్షిణాఫ్రికాలోపెట్టుబ‌డుల‌నుపెంచేందుకుఅధ్య‌క్షుడురామాఫోసాతీసుకుంటున్న‌చ‌ర్య‌ల‌లోభార‌తకంపెనీలుక్రియాశీల‌క‌పాత్రపోషిస్తున్నాయి.
గాఃంధీమండేలాస్కిల్ఇన్‌స్టిట్యూట్త్వ‌ర‌లోనేప్రిటోరియాలోఏర్పాటుకానుంది.
మేంఇరువురంఉభ‌యదేశాలమ‌ధ్యసంబంధాల‌నుమ‌రింత ఉన్న‌త‌స్థాయికి తీసుకువెళ్లేందుకుక‌ట్టుబ‌డిఉన్నాం.
ఇకకొద్దిస‌మ‌యంలోమేంఇరుదేశాల‌కుచెందినవ్యాపార‌రంగనేత‌ల‌తోస‌మావేశంకానున్నాం.
మిత్రులారా,
మ‌నంప్ర‌పంచప‌టాన్నిచూసిన‌ట్ట‌యితే, హిందూమ‌హాస‌ముద్రప్రాంతంలో అత్యంతకీల‌కప్ర‌దేశంలోఇండియా, ద‌క్షిణాఫ్రికాలుఉన్నాయి.
ఇవిరెండూఎంతోవైవిధ్యంక‌లిగినప్ర‌జాస్వామ్యదేశాలు.
మ‌నం, మ‌హాత్మాగాంధీ, నెల్స‌న్‌మండేలాలత‌రానికివార‌సులం.
అందువ‌ల్ల స్థూలంగారెండుదేశాలఅంత‌ర్జాతీయదృష్టిప‌ర‌స్ప‌రంఒకేరీతిలోఉంటుంది.
బ్రిక్స్‌, జి-20,ఇండియ‌న్ఓష‌న్రిమ్అసోసియేష‌న్‌,ఐబిఎస్ఎవంటిఎన్నోవేదిక‌ల‌లోఉభ‌య‌దేశాలస‌హ‌కారం, స‌మ‌న్వ‌యంఎంతోబ‌ల‌మైన‌ది.
ఐక్య‌రాజ్య‌స‌మితిభ‌ద్ర‌తామండ‌లిసంస్క‌ర‌ణ‌లవిష‌యంలోనూమేంక‌ల‌సిప‌నిచేస్తున్నాం.
ద‌క్షిణాఫ్రికాఅధ్య‌క్షుడిభార‌తప‌ర్య‌ట‌న‌లోముఖ్యకార్య‌క్ర‌మంతొలి, గాంధీ– మండేలాఫ్రీడంలెక్చ‌ర్‌.
ఇదిఈరోజుఏర్పాటుచేయ‌బ‌డుతోంది.
నేనుమాత్ర‌మేకాదు, మొత్తంభార‌త‌దేశం, మొత్తంద‌క్షిణాఫ్రికావారిప్ర‌సంగాన్ని వినేందుకుఆస‌క్తితోఎదురుచూస్తున్న‌ది.
మిత్రులారా,
రిప‌బ్లిక్దినోత్స‌వంసంద‌ర్భంగాద‌క్షిణాఫ్రికాఅధ్య‌క్షుడురామాఫోసావిచ్చేయ‌డం, వారుముఖ్యఅతిథిగాఈఉత్స‌వాల‌లోపాల్గొన‌నుండ‌డంమ‌నసంబంధాల‌నుమ‌రింత‌బ‌లోపేతంచేసుకునేందుకుమ‌న‌కుగ‌లచిత్త‌శుద్ధికిఇదినిద‌ర్శ‌నం.
మ‌రొక్క‌సారినేనుద‌క్షిణాఫ్రికాఅధ్య‌క్షులవారికిసాద‌రస్వాగ‌తంప‌లుకుతున్నాను.
ధ‌న్య‌వాదాలు.
