హ‌లో!
ద‌క్షిణ కొరియా లో స్థిర‌ప‌డ్డ నా భార‌తీయ సోద‌రులు మ‌రియు సోద‌రీమ‌ణుల‌ కు మ‌రొక్క‌ మారు శుభాకాంక్షలు.
ఇంత‌ ఆప్యాయ‌ంగా నాకు స్వాగ‌తం ప‌లికినందుకు మీ అంద‌రి కి నేను ధ‌న్య‌వాదాలు తెలియజేయదలచుకొన్నాను.
చాలా సేప‌టి నుండి ఇక్క‌డ మీరు నిరీక్షిస్తున్నార్న సంగతి నా దృష్టి కి వ‌చ్చింది.
బాగుంది; బ‌య‌ట చ‌లి గానే ఉన్న‌ప్పటికీ, లోప‌ల మాత్రం వెచ్చ‌గా వుంద‌ని మీరు భావిస్తున్నారు.
మనం ప్ర‌తిదాంట్లోను స‌కారాత్మ‌క‌త‌ నే చూడాలి.
మీ యొక్క ప్రేమతో నేను ఉబ్బి త‌బ్బిబ్బు అవుతున్నాను.
మిత్రులారా,
కొరియా కు నేను రావ‌డం ఇది రెండో సారి.
వ్యాపార ఒప్పందం ఒక్క‌టేభార‌త‌దేశం, కొరియా సంబంధాల‌ కు ప్రాతిప‌దిక కాదు గాని ‘ఉభ‌య దేశాల ప్ర‌జ‌ల మ‌ధ్య సంబంధాలు’ ప్ర‌ధాన‌ ప్రాతిప‌దిక గా ఉన్నాయి.
మీరు భార‌త‌దేశాని కి తిరిగి వ‌చ్చినా, లేక తిరిగి రాకున్నా మీ భార‌తీయులంతా మ‌న సంబంధాని కి ఒక బ‌ల‌మైన పునాది రాయి వంటి వారు.
‘రాజ్‌దూత్’ లేదా రాయ‌బారి ఒక్క‌రు ఉంటారు.
అయితే ‘రాష్ట్రదూత‌లు’ అసంఖ్యాకం గా ఉన్నారు.
భార‌త‌దేశాని కి, కొరియా కు మ‌ధ్య ఈ విధ‌మైన స్నేహ‌పూర్వ‌క సంబంధం కొత్త‌ కాదు.
ప్రాచీన కాలం లో భార‌త‌దేశ రాకుమారి సూరిర‌త్న వేలాది కిలో మీట‌ర్ల దూరం ప‌య‌నించిన అనంత‌రం ఇక్క‌డ‌ కు చేరుకొన్నారు.
ఆమె కొరియా రాజు ను పెళ్ళాడారు.
ఈ రోజు కు కూడా ల‌క్ష‌లాది కొరియ‌న్ లు త‌మ‌ ను తాము వారి యొక్క సంతతి గా భావిస్తున్నారు.
ఈ కార‌ణం గా, కొరియా వాసుల తో మనకు ఒక ర‌క్త సంబంధం అంటూ ఉంద‌ని మనం చెప్పుకోవ‌చ్చును.
కొరియా ప్ర‌జ‌ల‌ లో ప్ర‌వ‌హిస్తున్న‌టువంటి ర‌క్తం లో కొంత రక్తం భార‌త‌దేశాని ది కూడా.
ఈ రోజు కూ అయోధ్య లో రాకుమారి యొక్క విగ్ర‌హం ఉంది.
ఆ విగ్ర‌హాన్ని గ‌త దీపావ‌ళి పండుగ రోజు న కొరియా ప్ర‌థ‌మ మ‌హిళ కిమ్ జుంగ్‌ సూక్ తిల‌కించారు.
అది అయోధ్య లో ఒక గొప్ప కార్య‌క్ర‌మం గా ఉండింది.
బ‌హుశా ఆ కార్య‌క్ర‌మాన్ని ఇక్క‌డ కూడాను టెలివిజ‌న్ లో ప్ర‌సారం చేసివుంటారు.
భగవాన్ రాముడు అయోధ్య కుతిరిగి వ‌చ్చిన త‌రువాత అక్క‌డ దీప తోర‌ణాలు మిరుమిట్లు గొలిపిసిన‌ట్లే, వేలాది సంవ‌త్స‌రాలు గ‌డ‌చిన త‌రువాత అయోధ్య మ‌రొక్క‌ సారి అప్ప‌టి వ‌లెనే దీపకాంతుల తో తళుకులీనింది.
మిత్రులారా,
భార‌త‌దేశం, కొరియా సంబంధం బౌద్ధం వ‌ల్ల కూడా ప‌టిష్టం అయింది.
కొరియా కు చెందిన బౌద్ధ సాధువు హ‌యేచో 8వ శ‌తాబ్దం లో భార‌త‌దేశాన్ని సంద‌ర్శించారు.
మిత్రులారా,
పురాత‌న విష‌యాలు మ‌న‌కు ప్రేర‌ణ‌ ను అందించిన విధం గానే కొరియా అభివృద్ధి కి మీరు సైతం ఎంతో తోడ్పాటు ను అందించ‌డం హ‌ర్ష‌ణీయం.
ఇక్క‌డ భార‌తీయ మేధ‌స్సు కు మ‌రియు నైపుణ్యాని కి అమిత ఆదర‌ణ ఉంది.
కొరియా లో ప‌రిశోధ‌న కు మ‌రియు నూత‌న ఆవిష్క‌ర‌ణ ల‌కు మీరు తోడ్పడుతున్నారు.
కొరియా కు చెందిన కంపెనీల‌ కు ప‌రిశోధ‌న మ‌రియు అభివృద్ధి స‌దుపాయాల‌ ను మీరు స‌మ‌కూర్చుతున్నారు.
దీని కి తోడు, భార‌తీయ విద్యావేత్త‌లు, ప‌రిశోధ‌కులు మ‌రియు స్నాత‌కోత్త‌ర విద్యార్థులు, ప్ర‌ముఖ కొరియా విశ్వ‌విద్యాల‌యాల‌ లో అయితే ప‌ని చేస్తుండ‌ట‌మో లేదా చ‌దువుకోవ‌డ‌మో చేస్తున్నారు.
మ‌రి ఇక్క‌డ నివ‌సిస్తున్న భార‌తీయులు, కొరియా యొక్క స‌మృద్ధి లో పాలుపంచుకోవ‌డం ఒక్క‌టే కాకుండా ఇక్క‌డి సంస్కృతి మ‌రియు సామాజిక జీవ‌నం లో కూడా భాగ‌స్తులు అవుతున్నారు.
మిత్రులారా,
యోగా అంటే కొరియా లో బోలెడంత గౌర‌వమూ, ప్రేమా ఉన్నాయి.
మీరంద‌రూ యోగా ను అభ్య‌సిస్తూవుండి ఉంటారు.
నాక‌యితే తెలియ‌దు గాని ఎవ‌రైనా బ‌య‌టి వ్య‌క్తి యోగా ను గురించి మిమ్మ‌ల్ని ఏమైనా అడిగితే, మీరు వారి ని వారి యొక్క ముక్కు పుటాల‌ ను ప‌ట్టుకొని ఆసీనులు కండంటూ శిక్షణ ఇస్తారనుకుంటాను.
సియోల్ లో, బుసాన్ లో మ‌రియు ఇత‌ర న‌గ‌రాల్లో రెండు వేల మంది కి పైగా ఎక్క‌డ లేనటువంటి ఉత్సాహం తో అంత‌ర్జాతీయ యోగ దినోత్స‌వం లో పాలుపంచుకొన్నారు.
కొరియా లో మీరు ఒక్క హోలీ, దీపావ‌ళి, బైశాఖీ, ఇంకా ఇత‌ర భార‌తీయ పండుగ‌ల‌ ను జ‌రుపుకోవ‌డం మాత్ర‌మే కాకుండా, మీ యొక్క కొరియా మిత్రుల‌ ను కూడా అందులో పాలుపంచుకొనేట‌ట్లు చేస్తారు.
భార‌తీయ రెస్టరాంట్ లు ప్ర‌స్తుతం కొరియా న‌గ‌రాల‌ లో చోటు ను సంపాదించుకోవ‌డం మొద‌లు పెట్టాయి.
అదే కాలం లో వారి యొక్క ఆహార ప‌దార్థాల లో భార‌తీయ వంట‌కాలు కూడా ఒక స్థానాన్ని అంటూ పొందాయి.
దీని యొక్క అర్థాన్ని ఇక్కడి ప్ర‌జ‌లు తెలుసుకోవ‌డం మొద‌లు పెట్టారు.
భార‌తీయ చ‌ల‌నచిత్రాలు ఇక్క‌డ అమిత ప్ర‌జాద‌ర‌ణ‌ కు నోచుకొంటున్నాయి.
కొరియా లో పిల్ల‌ల నోటి నుండి ‘క‌బ‌డ్డీ-క‌బ‌డ్డీ’ అనే మాట‌ల ను మ‌నం విన‌వ‌చ్చు.
2018వ సంవ‌త్స‌రం లో కొరియా జ‌ట్టు ఏశియ‌న్ గేమ్స్ లో ర‌జ‌త ప‌త‌కాన్ని కూడా గెలుచుకొంది.
దీనికి గాను ఇక్క‌డి ప్ర‌జ‌ల‌ ను నేను అభినందిస్తున్నాను.
ఇదివ‌ర‌కు నేను చెప్పిన‌ట్లు గా రాయ‌బారి ఒక్క‌రే ఉంటారు.
అయితే, భార‌తీయులు మాత్రం ‘రాష్ట్రదూత‌లు’గా మారుతారు.
విదేశాల లో ఉంటున్న 30 మిలియ‌న్ కు పైగా భార‌తీయుల క్ర‌మ‌శిక్ష‌ణ మ‌రియు క‌ఠోర శ్ర‌మ ల కార‌ణం గా దేశ విశ్వ‌స‌నీయ‌త ఇనుమ‌డించింది.
నేను ఏ దేశాన్ని సంద‌ర్శించినా, ఆయా దేశాల లోని భార‌తీయులు చ‌ట్టం అంటే క‌ట్టుబాటు ఉన్న వ్య‌క్తులు గా ఉంటున్నార‌ని విని ఎంత‌గానో సంతోషిస్తున్నాను.
మిత్రులారా,
ఈ స‌ంవ‌త్స‌రం మ‌న దేశాని కి ప్ర‌త్యేక‌మైన‌టువంటిది.
ఎందుకో చెప్ప‌మంటారా ?
ఇది జాతిపిత గాంధీ మ‌హాత్ముని 150వ వార్షికోత్స‌వాన్ని గుర్తు కు తెస్తుంది.
ఇది ఆయ‌న ను మ‌నం స్మ‌రించుకొని తీరవ‌ల‌సిన, మ‌రి అలాగే ఆయ‌న ప్ర‌బోధాల నుండి ప్రేర‌ణ‌ ను పొంద‌వ‌ల‌సిన సంద‌ర్భం గా ఉంది.
దుర‌దృష్టవ‌శాత్తు గాంధీ మ‌హాత్ముని వంటి గొప్ప వ్య‌క్తిత్వం తాలూకు గుర్తింపు ప్ర‌పంచం అంత‌టా వ్యాప్తి చెంద‌వ‌ల‌సి ఉండ‌గా, ఆ కాలం లో అది జ‌రుగ‌లేదు.
నెల్స‌న్ మండేలా, మార్టిన్ లూథ‌ర్ కింగ్ మ‌రియు కెన్నెడీ ల‌ను గురించి ప్ర‌పంచం తెలుసుకొంది.
కానీ ఈ రోజు కు కూడా మీరు గాంధీ ప్రసక్తి ని తీసుకు వస్తే ప్ర‌జ‌లు అడుగుతారు- ఆయ‌న ఎవ‌రు?
ఎక్క‌డి వాడు?
అని.
అటువంటి మ‌హానుభావుడి ని గురించి ప్ర‌పంచం లో ప్ర‌తి ఒక్క పిల్ల‌వాడి కి తెలిసేట‌ట్లు శ్ర‌ద్ధ వ‌హించ‌వ‌ల‌సిన బాధ్యత మ‌నది కాదా ?
ఇదే మ‌న స్వ‌ప్నం కావాలి.
ఆయ‌న ది ఒక అంత‌ర్జాతీయ వ్య‌క్తిత్వం.
ప్ర‌స్తుతం ప్ర‌పంచం ఎదుర్కొంటున్న‌టువంటి అనేక స‌వాళ్ళ న‌డుమ మ‌హాత్మ గాంధీ త‌త్త్వం మ‌రింత పొంతన కలిగింది గా మారుతోంది.
ప్ర‌కృతి అంటే అమితమైనటువంటి గౌరవం బాపు జీ కి ఉండేది.
ఆయ‌న త‌న జీవ‌నాని కి, ప‌ర్యావ‌ర‌ణాని కి మ‌ధ్య ఒక స‌మ‌తుల్య‌త ను ఏర్ప‌ర‌చాల‌ని నొక్కి వ‌క్కాణించారు.
కొరియా లో ఒక విశిష్ట‌మైన రీతి లో బాపు ను స‌మ్మానించ‌డం జ‌రుగుతోంది.
బాపు జ్ఞాప‌కార్థం, మ‌న‌ం అంద‌రం 150 మొక్క‌ల‌ ను కొరియా లో నాట‌బోతున్నాం.
మిత్రులారా,
కొరియా తో మ‌న సంబంధం రోజు రోజు కు బ‌లోపేతం అవుతోంది.
ఈ ప్రాంతం లో శాంతి ని, స్థిర‌త్వాన్ని, ఇంకా స‌మృద్ధి ని ప్రోత్స‌హించ‌డం లో భార‌త‌దేశం, కొరియా భుజం భుజం క‌లిపి ముందుకు క‌దలుతున్నాయి.
మ‌న మ‌ధ్య ఒక స్ప‌ష్ట‌మైన మ‌రియు అంత‌ర్ దృష్టి క‌లిగిన భాగ‌స్వామ్యం నెలకొంది.
మ‌నం ఒక‌రి నుండి మ‌రొక‌రం ప‌ర‌స్ప‌ర ప్ర‌యోజ‌నాల‌ ను పొంద‌వచ్చును.
ఈ భాగ‌స్వామ్యాన్ని కొరియా లో భార‌తీయ కంపెనీల ఉని కి మ‌రింత బ‌ల‌ప‌రుస్తోంది.
కొరియా కు చెందిన బ్రాండులు భార‌త‌దేశం లో ప్ర‌తి ఇంటి లోను ఒక భాగం గా మారాయి.
ఎల్‌జి, సాంసంగ్‌, హుండ‌యీ లు భార‌త‌దేశం లోని ప‌ల్లెల కు కూడా చేరుకొన్నాయి.
అవి మ‌న దైనందిన భాష లో ఒక భాగం అయ్యాయి.
మిత్రులారా,
ప్ర‌స్తుతం యావ‌త్తు ప్ర‌పంచం భార‌త‌దేశాని కేసి ఆశ గా చూస్తోంది.
మ‌నం ప్ర‌స్తుతం ప్ర‌పంచం లో అత్యంత వేగ‌వంత‌మైన వృద్ధి రేటు క‌లిగిన ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ‌ గా ఉన్నాం.
మ‌న ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ బ‌ల‌మైంది గా ఎదిగింది.
2014వ సంవ‌త్స‌రం క‌న్నా ముందు భార‌త‌దేశం ‘పెళుసైన అయిదు’ దేశాల‌ లో ఒక దేశం గా ఉందని..
మేం మునిగి పోతామ‌ని మాతో పాటు మిమ్మ‌ల్ని కూడా ముంచి వేస్తామ‌ని మ‌నం వింటూ ఉండే వాళ్ళం.
ఇవాళ భార‌త‌దేశం ప్ర‌పంచం లో అతి పెద్ద ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ‌ల‌ లో ఒక ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ గా ఉంది.
అంతే కాదు, శ‌ర‌వేగం గా వృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ‌ గా కూడా ఉంది.
ఇప్ప‌టి నుండి కొన్నేళ్ళ లోప‌ల భార‌త‌దేశం అయిదు ట్రిలియ‌న్ డాల‌ర్ ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ‌ గా మారే దిశ‌ లో ప‌య‌నిస్తోంది.
ఇది త్వ‌ర‌లోనే 5 ట్రిలియ‌న్ డాల‌ర్ క్ల‌బ్ లో చేరుతుంది.
ఆ రోజు ఎంతో దూరం లో లేదు.
నేను 2014వ సంవ‌త్స‌రం లో పాలన ప‌గ్గాల‌ ను స్వీక‌రించినప్పుడు, ఆర్థికం గా మా స్థానం ప్ర‌పంచం లో 11వ‌ది గా ఉండేది.
ప్రస్తుతం మేం ఆరో స్థానం లో ఉన్నాము.
నేను చెప్పేది న‌మ్మండి, మ‌నం త్వ‌ర‌లోనే అయిదో స్థానాని కి వెళ‌తాము.
ఒక‌టిన్న‌ర ద‌శాబ్దాల‌ లో భార‌త‌దేశం అగ్ర‌గామి మూడు దేశాల స‌ర‌స‌న నిల‌బ‌డేట‌ట్లు చూడ‌టాని కి మేము కృషి చేస్తున్నాము.
మిత్రులారా,
గ‌డ‌చిన నాలుగున్న‌ర సంవ‌త్స‌రాల కాలం లో, మేము ‘వ్యాపారం చేయ‌డం లో సౌల‌భ్యం’ మ‌రియు ‘జీవించ‌డం లో సౌల‌భ్యం’ సాధించే దిశ‌ గా కృషి చేస్తూ వచ్చాము.
ఆర్థిక సంస్క‌ర‌ణ‌ల‌ ను కొనసాగిస్తూ, సామాజిక సంస్క‌ర‌ణ‌ల‌ ను చేప‌డుతూ వున్న కారణం గా మేము కార్య సాఫ‌ల్యాన్ని సాధించాము.
అతి పెద్ద ప‌రోక్ష ప‌న్ను సంస్క‌ర‌ణ అయిన‌టువంటి వ‌స్తువులు మ‌రియు సేవ‌ల ప‌న్ను (జిఎస్‌ టి) ఈ రోజు న వ్య‌వ‌స్థ లో ఒక భాగం అయింది.
స‌ర్ దార్ వ‌ల్ల‌భ్ భాయ్ ప‌టేల్ దేశాన్ని ఏకీకృతం చేశారు.
మ‌రి ప్ర‌స్తుతం జిఎస్‌ టి ద్వారా ఆర్థిక ఏకీక‌ర‌ణ జ‌రిగింది.
మేము న‌గ‌దు ర‌హిత ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ దిశ గా సాగాము.
మేము ఆర్థిక క్ర‌మ‌శిక్ష‌ణ ను ప‌రిర‌క్షించాము.
ఫ‌లితం గా గ‌డ‌చిన నాలుగు సంవ‌త్స‌రాల‌ లో ‘ఈజ్ ఆఫ్ డూయింగ్ బిజినెస్’ ప‌రంగా చూసిన‌ప్పుడు మేము గ్లోబ‌ల్ ర్యాంకింగ్ లో 65 స్థానాలు ఎగ‌బాకాము.
ఇంత సువిశాల దేశం, ఇంత‌టి వైవిధ్యం నిండిన‌టువంటి దేశం, అభివృద్ధి చెందుతున్న‌టువంటి ఒక దేశం, అంత పెద్ద గెంతు వేయ‌డం సాధ్య‌ప‌డిందా ?
అనుకొంటూ ప్ర‌పంచం విస్తుపోతోంది.
ప్ర‌పంచ బ్యాంకు చైర్ మన్ ప్ర‌త్యేకంగా నాకు ఫోన్ చేసి, ‘‘ఒక దేశం దృఢ నిశ్చ‌యం తో అంత గొప్ప ఫ‌లితాల‌ ను సాధించ‌ గ‌లుగుతుంద‌నేది మాకు ఒక పెద్ద ఆశ్చ‌ర్యాన్ని క‌లిగించేట‌టువంటి విష‌యం గా ఉంది; ఆ శ‌క్తి ని భార‌త‌దేశం క‌లిగివుంది’’ అని చెప్పారు.
మేము దీని ని స్వ‌ల్ప‌కాలావ‌ధి లో సాధించాము.
ఈ ఫ‌లితాన్ని, ర్యాంకింగ్ లో ఈ భారీ అడుగు ను, మేము సాధించిన రోజు న ప్ర‌జ‌లు దీనిని ఒక వేడుక‌ గా జ‌రుపుకోవ‌డం మొద‌లుపెట్టారు.
నేన‌న్నాను- నాకు వాగ్ధానం చేయండి.
మ‌నం ఏ విధం గా 50వ స్థానాని కి చేరుకోగ‌ల‌గుతాము ?
భార‌త‌దేశం ఏ విధం గా అగ్ర‌గామి 50 దేశాల స‌ర‌స‌న త‌న యొక్క స్థానాన్ని ద‌క్కించుకో గ‌లుగుతుంది ?
అని.
మిత్రులారా,
ప్ర‌పంచం లో పెట్టుబ‌డి పెట్ట‌డాని కి అత్యంత ప్ర‌కాశ‌వంత‌మైన బిందువు గా భార‌త‌దేశాన్ని ప‌రిగ‌ణించ‌డం జ‌రుగుతోంది.
అందువ‌ల్ల భార‌త‌దేశం గ‌డ‌చిన నాలుగు సంవ‌త్స‌రాల కాలం లో రికార్డు స్థాయి లో రెండు వందల అరవై మూడు బిలియ‌న్ డాల‌ర్ ఎఫ్‌డిఐ ని అందుకొంది.
మిత్రులారా,
మీలో కొంత మంది ఇటీవ‌ల భార‌త‌దేశాన్ని సంద‌ర్శించి వుండ‌వ‌చ్చు.
మీరు మీ దేశం లో ఏదైనా మార్పు ను చూశారా ?
నాకు చెప్పండి.
మీరు భార‌త‌దేశాని కి ఎన్నడూ రానేలేదా ?
ఒక‌వేళ మీరు భార‌త‌దేశాన్ని సంద‌ర్శించివుంటే, మీరు ఏదైనా ప‌రివ‌ర్త‌న ను గ‌మ‌నించి ఉండే వారు.
గ‌డ‌చిన నాలుగు సంవ‌త్స‌రాల కాలం లో భార‌త‌దేశం శ‌ర వేగం గా మార్పున‌ కు లోన‌వుతోంది.
ఈ రోజు న భార‌త‌దేశం లో దాదాపు ప్ర‌తి ఒక్క వ్య‌క్తి బ్యాంకు ఖాతా ను క‌లిగివున్నారు.
కేవ‌లం ఒక వేయి రోజుల లోప‌ల 33 కోట్ల కు పైగా ఖాతాల ను తెర‌వ‌డం జ‌రిగింది.
గ‌డ‌చిన నాలుగు సంవ‌త్స‌రాల కాలం లో ప్ర‌పంచం లో తెరువ‌బ‌డిన బ్యాంకు ఖాతాల లో 50 శాతం బ్యాంకు ఖాతాలు ఒక్క భార‌త‌దేశం లో తెరువ‌బ‌డ్డాయని ఒక నివేదిక చెబుతోంది.
మ‌రి బ్యాంకు ఖాతాల‌ ను కేవ‌లం తెర‌వ‌డం తో ఊరుకోలేదు.
పేద ప్ర‌జ‌లు ఆ ఖాతాల లోకి డ‌బ్బు ను వేయాల‌ని కూడా కోరుకున్నారు.
ఇవాళ ఆ ఖాతాల లో 12 బిలియ‌న్ డాల‌ర్లు జ‌మ అయ్యాయి.
ప్ర‌పంచం ప్ర‌స్తుతం అన్ని వ‌ర్గాల‌ కు ఆర్థిక సేవ‌ల అంద‌జేత తాలూకు విప్ల‌వాన్ని ద‌గ్గ‌ర నుండి ప‌రిశీలిస్తోంది.
ముద్ర యోజ‌న లో భాగం గా 128 మిలియ‌న్ వ్య‌క్తుల‌ కు 90 మిలియ‌న్ డాల‌ర్ల‌ కు పైగా మైక్రో క్రెడిట్ ను అంద‌జేయ‌డ‌మైంది.
మ‌రి మీకు ఒక విష‌యం తెలిస్తే, సంతోషిస్తారు.
అది ఏమిటంటే, ఇంత మంది లోను 74 శాతం మ‌హిళలు ఉన్నారు.
అంతేకాదు, వారి లో చాలా మంది మొట్ట‌మొద‌టి సారి గా రుణాల‌ ను తీసుకొన్నార‌న్న‌దే.
వారు ప్ర‌ప్ర‌థ‌మం గా బ్యాంకుల‌ ను చూశారు.
మ‌రి అలాగే, అక్క‌డి నుండి డ‌బ్బు ను తీసుకున్నారు.
ఎంత పెద్ద క్రాంతి ఏర్ప‌డిందో మీరు అంచ‌నా వేయ‌గ‌లుగుతారు.
90 పైప‌ల నుండి ఒక రూపాయి వ‌ర‌కు ప్రీమియ‌మ్ రేటుల తో కూడిన పింఛ‌ను, ఇంకా బీమా ప‌థ‌కాల‌ ను సామాజిక భ‌ద్ర‌త కోసం తీసుకొనిరావ‌డం జ‌రిగింది.
90 పైస‌లు అనేది పెద్ద లెక్క‌ లోనిది కాదు.
ఈ చిన్న మొత్తం ప్రీమియమ్ తో పేద‌లు 2 ల‌క్ష‌ల రూపాయ‌ల వ‌ర‌కు బీమా సౌక‌ర్యాన్ని పొందుతున్నారు.
‘ఆయుష్మాన్ భార‌త్ యోజ‌న’ ఈ రోజున ప్ర‌పంచం లోకెల్లా అతి పెద్ద‌దైన ఆరోగ్య బీమా ప‌థ‌కం గా ఉంది.
ఇది మోదీ కేర్ అనే పేరు తో కూడా వ్య‌వ‌హారం లో ఉంది.
దీని లో 50 కోట్ల మంది ఉచిత రోగ చికిత్స‌ ను పొందుతున్నారు.
50 కోట్లు అంటే, అది అమెరికా, కెన‌డా, ఇంకా మెక్సికో ల మొత్తం జ‌నాభా ను క‌లిపితే వ‌చ్చే సంఖ్య క‌న్నా ఎక్కువే.
భార‌త‌దేశం ఈ కార్య‌క్ర‌మాన్ని చేప‌ట్టింది.
‘స్టాట్యూ ఆఫ్ యూనిటీ’ అనేది ప్ర‌పంచం లో అత్యంత ఎత్తయిన‌టువంటి విగ్ర‌హం గా ఉంది.
ఈ విగ్ర‌హం భార‌త‌దేశం లో ఉంది.
ఇటువంటివే అనేక కార్య‌క్ర‌మాలు దేశం యొక్క ప్ర‌తిష్ట‌ ను ఇనుమ‌డింపజేశాయి.
డిజిట‌ల్ ఇండియా భార‌త‌దేశ ప్ర‌జ‌ల జీవితాల లో అమిత వేగ‌వంత‌మైన మార్పు ను తీసుకువ‌చ్చింది.
ఇవాళ భార‌త‌దేశం లో దాదాపు ప్ర‌తి ఒక్కరి కీ ఒక బ‌యోమెట్రిక్ గుర్తింపు అనేది ఉంది.
ఆప్టికల్ ఫైబ‌ర్ దేశం లోని ఒక ల‌క్షా ఇరవై అయిదు వేల ప‌ల్లెల‌ ల‌కు చేరుకొంది.
మిత్రులారా,
భార‌త‌దేశం ఈ రోజు న అనేక అంశాల లో ప్ర‌పంచ నాయ‌క‌త్వ స్థానాన్ని సంపాదించింది.
2030వ సంవ‌త్స‌రం క‌ల్లా టిబి ని నిర్మూలించాల‌ని ప్ర‌పంచం ఒక ల‌క్ష్యంగా పెట్టుకొంది; అయితే, దీని ని 2025వ సంవ‌త్స‌రం క‌ల్లా సాధించాల‌న్న ల‌క్ష్యాన్ని భార‌త‌దేశం నిర్దేశించుకొంది.
మ‌రి 130 కోట్ల మంది భార‌తీయుల ప‌క్షాన నేను ఈ ల‌క్ష్యాన్ని సాధిస్తాం అని మీకు హామీ ని ఇస్తున్నాను.
ప‌రిశుభ్ర‌మైన‌టువంటి శ‌క్తి విష‌యం లో ఈ రోజు న మేము ప్ర‌పంచాని కి మార్గ‌ద‌ర్శ‌క‌త్వం చేస్తున్నాము.
అంత‌ర్జాతీయ సౌర కూట‌మి ని అంటూ ఒకటి ఏర్పాటు చేయ‌డం, మ‌రి దాని ని వేగ‌వంతం చేయ‌డం అనే మా యొక్క కార్య‌క్ర‌మాల ద్వారా భార‌త‌దేశం అటు హ‌రిత ఆర్థిక వ్య‌వ‌స్థ‌, ఇటు ప్ర‌పంచ నాయ‌క‌త్వం అనే రెండు మార్గాల లో ఎంతో వేగం గా ప‌య‌నిస్తోంది.
ప్ర‌స్తుతం మ‌న దేశం ప్ర‌పంచం లో న‌వీక‌ర‌ణ యోగ్య శ‌క్తి ఉత్ప‌త్తిదారు దేశాల లో ఆరో అతి పెద్ద దేశం గా నిల‌చింది.
ప్ర‌స్తుతం భార‌త‌దేశం యొక్క ప్ర‌తిష్ట ప్ర‌పంచవ్యాప్తం గా పెరిగింది.
దీని ని మీరు తెలుసుకొన్నారా, లేదా ?
ఇత‌రుల‌ తో మీరు క‌ర‌చాల‌నం చేసిన‌ప్పుడు అవ‌త‌లి వారు మీ యొక్క చేతి ని వ‌దలిపెట్టేందుకు సిద్ధం గా ఉండ‌టం లేదు.
భార‌త‌దేశం ఈ యొక్క మార్పు ను నీవు గ‌మనించావా, లేక గ‌మ‌నించ‌లేదా ?
ఇదీ మార్పు అంటే .
మిత్రులారా,
భార‌త‌దేశం లో స‌కారాత్మ‌క అభివృద్ధి తాలూకు స‌మాచారాన్ని మీ యొక్క కొరియ‌న్ స్నేహితుల తో పంచుకోవాల‌ని మీకు నేను విజ్ఞప్తి చేస్తున్నాను.
ఈ రోజు న ‘మేక్ ఇన్ ఇండియా’ అనేది గ్లోబ‌ల్ బ్రాండ్ అయి కూర్చుంది.
కొరియా వంటి మిత్ర దేశాల‌ తో క‌ల‌సి మేము ప్ర‌పంచం లో ఎలక్ట్రానిక్స్ త‌యారీ కేంద్రాల‌ లో ఒక కేంద్రం గా ఆవిర్భ‌వించాల‌ని అభిల‌షిస్తున్నాము.
మిత్రులారా,
భార‌త‌దేశం లో ఒక కొత్త శ‌క్తి కంటి కి క‌న‌ప‌డుతోంది.
ఈ శ‌క్తి యొక్క ప్ర‌తినిధుల‌ లో ఒక‌రి గా రేప‌టి రోజు న న‌న్ను సియోల్ శాంతి బ‌హుమ‌తి తో స‌త్క‌రించ‌నున్నారు.
ఈ పుర‌స్కారం నాది కాదు.
నూట ముప్ఫై కోట్ల మంది భార‌తీయుల మ‌రియు మూడు కోట్ల మంది విదేశాల‌ లో నివ‌సిస్తున్న భార‌తీయుల ప‌క్షాన ఈ గౌర‌వాన్ని అందుకోవ‌డం కోసం నేను త‌రలి వ‌చ్చాను.
ఈ స‌మ్మానం ప్ర‌తి ఒక్క భార‌తీయుడి స‌త్కారం.
ఈ ఆద‌ర‌ణ ప్ర‌తి ఒక్క భార‌తీయుడి క‌ఠోర శ్ర‌మ కు ల‌భించిన‌టువంటిది.
ఈ అవార్డు గ‌డ‌చిన నాలుగు సంవ‌త్స‌రాల కాలం లో భార‌తీయుల నిర్విరామ క‌ఠోర శ్ర‌మ ను గుర్తిస్తోంది.
మ‌న దేశ గౌర‌వాన్ని ఇనుమ‌డింపజేసినందుకు గాను మీ అంద‌రికీ నేను మ‌రొక్క మారు కృత‌జ్ఞ‌త వ్య‌క్తం చేస్తున్నాను.
అంతేకాకుండా, ఈ దేశం లో మీరు సాధించిన‌టువంటి కార్య సాఫ‌ల్యాలకు మ‌రియు మీ యొక్క పురోగ‌తి కి గాను నా వైపు నుండి ఇవే శుభాకాంక్ష‌లు.
‘కుంభ్’ మేళా మ‌న దేశాని కి కొత్త‌దేం కాదు.
కొత్త త‌రాల వారు దీని ని సంద‌ర్శిస్తున్నారా ?
లేక సంద‌ర్శించ‌డం లేదా ?
అనేది నేనైతే ఎరుగ‌ను.
కానీ, ఇక్క‌డి పాత త‌రాల వారు ‘కుంభ్’ ను తప్పక ద‌ర్శించాల‌ని కోరుకుంటారు.
దేశం జ‌రుపుకొనే పండుగ‌ల మ‌రియు ఈ త‌ర‌హా జ‌న సందోహాల ప్ర‌స‌క్తి వ‌చ్చిన‌ప్పుడ‌ల్లా మ‌న క‌ళ్ళెదుట ఒక చిత్రం ప్ర‌త్య‌క్షం అవుతుంది.
కుంభ్ మేళా చిన్న విష‌యం కాదు.
యూరోప్ లోని ఒక దేశం తో స‌మాన‌మైన సంఖ్య లో జ‌న సందోహం ప్ర‌తి రోజూ గంగా న‌ది ఒడ్డు న గుమికూడుతారు.
మ‌రి కుంభ్ మేళా సాగే కాలం లో గంగా న‌ది లో స్నానాలు ఆచ‌రించే వారి సంఖ్య 4 కొరియాల‌ ను క‌లిపితే వ‌చ్చే సంఖ్య క‌న్నా మిన్న‌గానే ఉంటుంది.
ఈ కార్య‌క్ర‌మం ముగింపున‌కు వ‌చ్చే స‌రికి కొరియా జ‌నాభా కు నాలుగు రెట్ల సంఖ్య లో ఉండే ప్ర‌జ‌లు గంగా న‌ది లో స్నానం ఆచ‌రించివుంటారు.
మ‌రి మొట్ట‌మొద‌టి సారి గా, ఈ మేళా యొక్క శుభ్ర‌త ను మ‌రియు నిర్వ‌హ‌ణ ను గురించి ఎడ‌తెగ‌ని చ‌ర్చ జ‌ర‌గ‌డం గ‌మ‌నార్హం.
లేదంటే, ఇటువంటి విష‌యాల ప‌ట్ల శ్ర‌ద్ధ వ‌హించ‌క‌పోవ‌డం అనేది మ‌నకు అల‌వాటు గా ఉండేది.
‘కుంభ్ మేళా’ ను గురించి న్యూయార్క్ టైమ్స్ వివ‌రించేట‌ప్పుడు మొట్టమొద‌టి సారి గా ప‌రిశుభ్ర‌త ను గురించి ప్ర‌త్యేకం గా ప్ర‌స్తావించింది.
ఒక దేశం త‌ల‌చుకొంటే ఏమి సాధించ‌గ‌ల‌దనే దానికి ఒక ప్ర‌త్య‌క్ష ఉదాహ‌ర‌ణ‌ గా ఈ సంవ‌త్స‌రపు కుంభ్ మేళా నిల‌చింది.
మిత్రులారా,
దేశం దూకుడైన ప‌ద్ధ‌తి లో మార్పు చెందుతోంది.
అది చాలా వేగవంత‌మైన స్థాయి లో పురోగ‌మిస్తోంది.
మ‌రి నేను ఎక్క‌డి కి వెళ్ళినా అక్క‌డి భార‌తీయ స‌ముదాయం తో ఊర‌క‌నే భేటీ కాను.
నా భేటీ కి బ‌దులు గా ఒక ప‌ని ని చేసిపెట్ట‌మ‌ని వారి ని నేను అడుగుతాను.
మీరు నాకు ఒక ప‌ని ని చేసి పెడ‌తారా ?
అని అడిగితే దానికి ప్ర‌జ‌లు అంటారు – మోదీ మ‌న‌ని అడ‌గ‌టాని కి తిరిగి రాడు అని.
అత‌డు వెళ్ళిపోయి మ‌ళ్ళీ 3 సంవ‌త్స‌రాల‌ కో లేదా 4 సంవ‌త్స‌రాల‌కో తిరిగి రావ‌చ్చును.
ఆ విష‌యాన్ని ఎవ‌రు జ్ఞాప‌కం పెట్టుకొంటారు ?.
నేను అలాంటి వాడిని కాదు.
మిమ్మ‌ల్ని నేను అడుగుతాను.
మీరు నాకు ఒక పనిని చేసిపెడ‌తారా ?
స్వ‌రాలు బ‌ల‌హీనం అయ్యాయి.
ప్ర‌తి ఒక్క భార‌తీయుడు- ప్ర‌పంచం లో ఏ ప్రాంతం లో ఉన్న‌ప్ప‌టికీ – చ‌దువుకుంటున్నా, లేదా కార్ఖానాల లో ప‌ని చేస్తున్నా, లేదా మేనేజ్‌మెంట్ రంగం లో ఉన్నా..
వారు సాధార‌ణం గా స్థానిక జ‌నాభా తో సంబంధాన్ని క‌లిగివుంటారు.
ఇది అత్యంత స్వాభావిక‌మైన‌టువంటిది.
మీరు ఎన్న‌డైనా అయిదుగురు భార‌తీయేత‌రుల‌ ను ప్ర‌తి సంవ‌త్స‌రం భార‌త‌దేశాన్ని సంద‌ర్శించి, భార‌త‌దేశం లో ప‌ర్య‌టించ‌వ‌ల‌సింది గా పోరు పెట్టే ఆలోచ‌న చేశారా ?
మీరు ఈ ప‌ని ని చేయ‌గ‌లుగుతారా ?
ప్ర‌పంచం అంత‌టా వ్యాపించిన‌టువంటి భార‌తీయులు దేశాని కి వెళ్ళి పెట్టుబ‌డి పెట్ట‌డాన్ని గురించి ఆలోచించ‌వ‌చ్చును.
కానీ, ప్ర‌తి ఒక్క‌రి వ‌ద్ద డ‌బ్బు ఉండివుండ‌క పోవ‌చ్చును.
అత‌డు త‌న జీవ‌న కాలం లో ఖ‌ర్చు పెడుతూ ఉండిపోయి, మ‌రి ఏమీ పొదుపు చేయడు.
అయితే, దేశాని కి సేవ చేయ‌డం కోసం అత‌డు ఒక ప‌ని ని చేయ‌వ‌చ్చును.
అది ఏమిటంటే క‌నీసం 5 భార‌తీయేత‌ర కుటుంబాల‌ లో ఏటా భార‌త‌దేశాన్ని సంద‌ర్శించే ప్రేర‌ణ ను రగిలించ‌గ‌ల‌డు.
ఈ చ‌ర్య తో భార‌త‌దేశం ప‌ర్య‌ట‌న రంగం ఎంత‌టి ఉత్తేజాన్ని పొందుతుందో మీరు ఊహించ‌గ‌ల‌రు.
దేశాని కి అటువంటి ఒక గొప్ప సేవ‌ ను మీరు చేయ‌గ‌ల‌రు.
మ‌రి నేను మిమ్మ‌ల్ని ఒక ప‌ని ని చేసి పెట్ట‌వ‌ల‌సింది గా అడిగాను.
వీజా ల కోసం ద‌ర‌ఖాస్తులు పెట్టుకొన్న వారి సంఖ్య‌ ను గురించి రాయ‌బార కార్యాల‌యాన్ని నేను అడిగి తెలుసుకొంటాను.
మ‌రి నా ఉద్దేశ్యం లో, భార‌త‌దేశం చేసిన ప్ర‌తి వాగ్ధానాన్ని నెర‌వేర్చుతుంది.
బాగుంది, నేను మిమ్మ‌ల్ని ప్ర‌శంసిస్తుంటే మరి మీరేమో న‌వ్వుతున్నారు ?
నేను వ‌స్తాను.
నేను మ‌ళ్ళీ మ‌ళ్ళీ వ‌స్తాను.
బెంగ పెట్టుకోకండి.
మ‌రి నేను వ‌చ్చిన‌ప్పుడు మిమ్మ‌ల్ని ఇదే ప్ర‌శ్న మ‌రో సారి అడుగుతాను.
చూడండి, ఇది దేశాని కి చేసే ఒక గొప్ప సేవ అవుతుంది.
మీరు ఒళ్ళు గ‌డ్డ‌ క‌ట్టే చ‌లి లో న‌న్ను ఆశీర్వ‌దించాలని ఈ కార్య‌క్ర‌మం కోసం ఇక్క‌డ‌ కు వ‌చ్చారు.
మీకు నేను అమిత కృత‌జ్ఞుడి ని.
మీకు ఇవే ధ‌న్య‌వాదాలు.
**
