ప్రిన్సెస్ పార్క్ కాంప్లెక్స్ అయితే జాతీయ యుద్ధ స్మారకం మరియు జాతీయ యుద్ధ సంగ్రహాలయం నిర్మాణానికి తగిన స్థలం కాగలదని ఎంపవర్ డ్ ఎపెక్స్ స్టీరింగ్ కమిటీ (ఇ ఎ ఎస్ సి) నిర్ణయం తీసుకొందన్న సంగతిని కేంద్ర మంత్రిమండలి దృష్టికి తీసుకువ‌చ్చారు.
కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశానికి ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ అధ్య‌క్ష‌త వ‌హించారు.
జాతీయ యుద్ధ స్మారకానికి సంబంధించినంతవరకు..
దీనిని ఇండియా గేట్ వద్ద ఉన్న ‘సి’ హెగ్జగన్ వద్ద నిర్మించనున్నారు.
జాతీయ యుద్ధ స్మారకాన్ని ఇండియా గేట్ వద్ద ఉన్న ‘సి’ హెగ్జగన్ వద్ద నిర్మించాలన్న ప్రతిపాదనకు కేంద్ర మంత్రిమండలి 2015 అక్టోబరు లో సమావేశమైనపుడు తన ఆమోదాన్ని తెలిపింది.
