ముంబయి లోని భారత విమానాశ్రయ ప్రాధికార సంస్థ (ఏఏఐ) కి చెందిన స్థలంలో నుంచి సీఎస్ఐఈ లో ఉన్న మెస్సర్స్ ముంబయి ఇంటర్ నేషనల్ ఎయిర్ పోర్ట్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ (ఎమ్ఐఎఎల్)కు అప్పగించినటువంటి 2960.90 చదరపు మీటర్ల భూమిని..
శ్మశాన వాటికగా స్థల మార్పిడికి గాను గ్రేటర్ ముంబయి నగరపాలక సంస్థ (ఎమ్ సీ జీ ఎమ్) కు చెందిన సమానమైన భూమితో పరస్పరం మార్పిడి చేసుకొనేందుకు కేంద్ర మంత్రివర్గం ఆమోద ముద్ర వేసింది.
మంత్రివర్గ సమావేశానికి ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షత వహించారు.
ఎమ్ సీ జీ ఎమ్ నుంచి మార్పిడి పద్దతి పై తీసుకున్న స్థలంలో మెస్సర్స్ ఎమ్ఐఎఎల్ ముంబయి లోని సీఎస్ఐఏ అభివృద్ధి పనులను పూర్తి చేయగలగడం సాధ్యపడుతుంది.
అంతే కాకుండా, శ్మశాన వాటికను ఒక కొత్త చోటికి మార్చడం వల్ల దానిని కూడా పనిచేయించవచ్చు.
పరస్పరం మార్పిడికి ప్రతిపాదించిన ఏఏఐ స్థలం, ప్రైవేట్ భూమి..
ఈ రెండు కూడా సమాన విస్తీర్ణం కలిగి ఒక దానిని ఆనుకొని మరొకటి ఉన్నాయి.
దీనికి తోడు, ఈ స్థలాల సర్కిల్ రేటు కూడా ఒకే విధంగా ఉన్న కారణంగా ఈ వ్యవహారంలో ప్రభుత్వంపై ఎటువంటి ఆర్థిక భారం పడదు.
అయితే, ఈ భూముల పరస్పర మార్పిడికయ్యే మ్యుటేషన్ ఖర్చులను మెస్సర్స్ ఎమ్ఐఏఎల్ భరించవలసి ఉంటుంది.
***
