కర్మాగారాల (సవరణ) బిల్లు, 2016 ను పార్లమెంట్ లో ప్రవేశపెట్టడం ద్వారా కర్మాగారాల చట్టం, 1948 లోని సెక్షన్ 64లోను, సెక్షన్ 65 లోను సవరణలు చేయాలన్న ప్రతిపాదనకు, తత్పర్యవసానంగా సెక్షన్ 115 లో సవరణ ప్రతిపాదనకు కేంద్ర మంత్రిమండలి ఎక్స్-పోస్ట్ ఫ్యాక్టో ఆమోదం తెలిపింది.
ప్ర‌ధాన మంత్రి శ్రీ న‌రేంద్ర మోదీ ఈ రోజు జరిగిన కేంద్ర మంత్రివ‌ర్గ స‌మావేశానికి అధ్య‌క్ష‌త వ‌హించారు.
ఆమోదం లభించిన సవరణలు తయారీ రంగానికి ఊతం అందించగలుగుతాయి.
అంతే కాక, ఉపాధి అవకాశాలను పెంపొందించే ధ్యేయంతో వ్యాపారాన్ని సులభతరంగా మార్చడంలోనూ తోడ్పడగలవు.
ఈ సవరణలు ఓవర్ టైమ్ గంటలను ఇప్పుడున్న ఒక త్రైమాసికానికి 50 గంటల వ్యవధి ని 100 గంటలకు పెంచడానికి (సెక్షన్ 64) , ఇంకా ప్రస్తుతం అమలులో ఉన్న త్రైమాసికానికి 75 గంటల వ్యవధి ని 125 గంటలకు పెంచడానికి (సెక్షన్ 65) సంబంధించినవి.
***
