আজ শ্রী সোমনাথট্রাস্টের ১১৬তম বৈঠকে যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ট্রাস্টেরঅন্যান্য সদস্যদের মধ্যে এদিনের বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন শ্রী লালকৃষ্ণ আদবানী, শ্রীঅমিত শাহ্‌, শ্রী কেশুভাই প্যাটেল, শ্রী পি কে লহেরি, শ্রী জে ডি পারমার এবং শ্রীহর্ষ নেওটিয়া।
বৈঠকে শ্রী মোদীপরামর্শ দেন শ্রী সোমনাথ মন্দিরের সমগ্র এলাকাটি জল ও সবুজায়নের মাধ্যমে সাজিয়েতোলার।
সেইসঙ্গে মন্দির ও সন্নিহিত এলাকায় বিভিন্ন ধরনের সুযোগ-সুবিধাসম্প্রসারণের ওপরও বিশেষ জোর দেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীরমতে, ভারাভাল এবং প্রভাস পাতনকে ক্যাশলেস করে তোলার লক্ষ্যে ট্রাস্টের উচিৎসর্বতোভাবে প্রচেষ্টা চালিয়ে যাওয়া।
তিনি বলেন, সবক’টি বড় বড় শহরেই বিশেষ বিশেষমহোৎসব আয়োজনের প্রয়োজন রয়েছে।
এজন্য ট্রাস্টকে উদ্যোগ গ্রহণেরও প্রস্তাব দেনতিনি।
বৈঠকে স্থির হয় যেশ্রী কেশুভাই প্যাটেল বর্তমান বছরে ট্রাস্টের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেযাবেন।
PG/SKD/DM/
