১০দিনের ডিজি ধন মেলার আয়োজন গ্যাংটক, ইম্ফল, হরিদ্বার এবং নেল্লোরেও
ডিজিটাল পদ্ধতিতে লেনদেনকে একজন-আন্দোলনের রূপ দিতে দেশের ১১টি শহরে তিন মাসেরও বেশি সময় ধরে আয়োজিত হচ্ছে‘ডিজি ধন মেলা’।
এ পর্যন্ত ২৬টি রাজ্য এবং সাতটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে এই মেলারআয়োজন করা হয়।
এর মাধ্যমে ১৫ লক্ষ নাগরিকের কাছে পৌঁছে যাওয়ার সুযোগ পেয়েছে ৫হাজারেরও বেশি আর্থিক সংস্থা ও প্রতিষ্ঠান।
কমপক্ষে ১৬ হাজার সরকারি ও বেসরকারিপ্রতিষ্ঠান ইতিমধ্যেই নগদ অর্থ ছাড়াই লেনদেনের কাজে এগিয়ে এসেছে।
১০০ দিনের ‘ডিজিধন মেলা’গুলি শেষ হবে আগামী ১৪ এপ্রিল এক মেগা ড্রয়ের মাধ্যমে।
বাকি ১০ দিনের মেলাঅনুষ্ঠিত হবে গ্যাংটক, ইম্ফল, হরিদ্বার, নেল্লোর ইত্যাদি স্থানে।
