কোয়েম্বাটোরের পঙ্কজা মিল্‌স রোডে এয়ার ইন্ডিয়ার মালিকানাধীন ০.৯৯ একর জমি বিক্রি করে দেওয়ার ব্যাপারে প্রয়োজনীয় অনুমোদন মিলল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ঐ জমিটি ১৯ কোটি ৮০ লক্ষ টাকায় বিক্রির অনুমতি দেওয়া হয়।
উল্লেখ্য, ন্যাশনাল বিল্ডিং কনস্ট্রাকশন কর্পোরেশন লিমিটেড (এন বি সি সি)-কে ঐ দামে জমি বিক্রির সিদ্ধান্ত নেয় এয়ার ইন্ডিয়া।
মেটাল অ্যান্ড স্ক্র্যাপ ট্রেডিং কর্পোরেশন (এম এস টি সি)-এর মাধ্যমে এজন্য ই-টেন্ডারেরও ব্যবস্থা করা হয়।
গত কয়েক বছর ধরেই এয়ার ইন্ডিয়া লোকসানে চলছিল।
এই কারণেই ঐ জমি এন বি সি সি-কে বিক্রি করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
SSS/SKD/DM
