বাংলাদেশের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী মিঃ আসাদুজ্জামান খান বৃহস্পতিবার এখানে দেখা করলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
বাংলাদেশে সাম্প্রতিক জঙ্গি হামলায়যে প্রাণহানির ঘটনা ঘটেছে, তাতে শোক ও সমবেদনা প্রকাশ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।বাংলাদেশের সন্ত্রাস বিরোধী প্রচেষ্টায় ভারতের দৃঢ় সমর্থন ও অঙ্গীকারের কথা পুনরায় ব্যক্ত করেন তিনি।
ভারতের সমর্থন ও ঐকান্তিকতার জন্যশ্রী মোদী’কে ধন্যবাদ জানান বাংলাদেশের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী।
তাঁর দেশের বর্তমানপরিস্থিতি সম্পর্কেও তিনি অবহিত করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে।
PG/SKD/SB
