ব্রিটিশপ্রধানমন্ত্রী মিসেস টেরেসা মে বৃহস্পতিবার টেলিফোনে কথা বলেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
সদ্য সমাপ্ত দেওয়ালি উৎসব উপলক্ষেদু’জনেই পরস্পরের সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময় করেন।
বিজ্ঞান ওপ্রযুক্তি সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারের বিস্তৃত ক্ষেত্র ওসম্ভাবনা রয়েছে বলে দুই নেতাই সহমত পোষণ করেন আলাপচারিতার সময়।
তাঁরা বলেনঅর্থনীতি, প্রতিরক্ষা, নিরাপত্তা, বাণিজ্য ও বিনিয়োগের মতো ক্ষেত্রগুলিতে সহযোগিতাবিনিময়ের যথেষ্ট সম্ভাবনা রয়েছে।
শ্রী মোদী বলেনযে, আগামী সপ্তাহে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীকে ভারতে স্বাগত জানানোর জন্য তিনিআগ্রহের সঙ্গেই অপেক্ষা করছেন।
ইউরোপের বাইরে এই প্রথম এক দ্বিপাক্ষিক সফরে ভারতেআসছেন মিসেস টেরেসা মে।
PG/SKD/SB
