ভারত ও নেদারল্যান্ডস-এর মধ্যে সম্পাদিত সামাজিক নিরাপত্তা চুক্তিতে একটি সংশোধন আনারপ্রস্তাবে বৃহস্পতিবার সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় এদিনের মন্ত্রিসভার বৈঠক।
সংশোধনটিকার্যকর হলে ভারত ও নেদারল্যান্ডস – এই দুটি দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার সম্পর্কআরও জোরদার হয়ে উঠবে।
এর পাশাপাশি, পরস্পরের দেশে ব্যবসা-বাণিজ্যের বিশেষ সুবিধাহবে ভারত ও নেদারল্যান্ডস-এর শিল্প ও বাণিজ্য সংস্থাগুলির।
এই পথ ধরে প্রসার ঘটবেএকে অন্যের দেশে বিনিয়োগেরও।
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য, ভারত ও নেদারল্যান্ডস-এর মধ্যে এই সামাজিক নিরাপত্তা চুক্তি স্বাক্ষরিতহয় ২০০৯-এর ২২ অক্টোবর।
চুক্তিটি কার্যকর হয় পরের বছর ১৫ জুন থেকে।
ভারতএ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া, অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, কানাডা, চেকোস্লোভাকিয়া, ডেনমার্ক,ফিনল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, হাঙ্গেরি, জাপান, লুক্সেমবার্গ, নেদারল্যান্ডস,নরওয়ে, পর্তুগাল, সুইডেন, স্যুইজারল্যান্ড ও দক্ষিণ কোরিয়া – এই ১৮টি দেশের সঙ্গেসামাজিক নিরাপত্তা চুক্তি সম্পাদন করেছে।
PG/SKD/DM
