সংসদে পেশ করারলক্ষ্যে অনুমোদিত হল বাণিজ্যিক জাহাজ চলাচল সম্পর্কিত বিল, ২০১৬।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই বিলটি পেশকরার প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয়।
বর্তমানের এইবিলটি ১৯৫৮ সালের বাণিজ্যিক জাহাজ চলাচল আইনের একটি বর্ধিত সংস্করণ।
১৯৫৯-র ঐআইনটি এবং ১৮৩৮ সালের উপকূল জাহাজ আইনের পরিবর্তে প্রস্তাবিত এই নতুন আইনটিকার্যকর হবে।
নতুন এই বিলেভারতে বাণিজ্যিক জাহাজ চলাচল সম্পর্কিত আইন ও নিয়ম-নীতির সরলীকরণ ঘটবে।
এছাড়াও,কিছু কিছু অপ্রচলিত ব্যবস্থা ও নিয়ম-নীতি বাতিল বলে ঘোষণা করা হবে।
এর সুবাদেভারতে বাণিজ্যিক কাজকর্ম আরও সহজতর হয়ে উঠবে এবং সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন ক্ষেত্র ওপরিষেবাগুলির সর্বস্তরে স্বচ্ছতা বজায় থাকবে।
PG/SKD/SB
