কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রকের লাইট হাউজ ও লাইট শিপ্‌স দপ্তর এবংবাংলাদেশ সরকারের জাহাজ চলাচল মন্ত্রকের মধ্যে সহযোগিতা প্রসার সম্পর্কিত একটিচুক্তির প্রস্তাবে বুধবার সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিন অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি।
প্রস্তাবিত চুক্তির আওতায় ভারত ও বাংলাদেশ সহযোগিতা বিনিময় করবে লাইটহাউজ সম্পর্কিত বিষয়ে ।
এছাড়াও, জাহাজ চলাচল পরিষেবা এবংস্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থায় সমুদ্রে জাহাজ চিহ্নিত করার ক্ষেত্রে সহযোগিতাবদ্ধ হবে এইদুটি দেশ।
এছাড়াও, নৌ-চলাচল ক্ষেত্রে নানা ধরনের সহযোগিতা প্রসারের সুযোগ থাকবেভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলে ভারত ও বাংলাদেশ হল দুটি প্রধানবিকাশশীল দেশ।
দু’দেশের মধ্যেই রয়েছে সুদীর্ঘ এক মৈত্রী সম্পর্কের ঐতিহ্য এবংআন্তরিক সহযোগিতার নিবিড় বাতাবরণ ।
সাম্প্রতিক বছরগুলিতে দু’দেশের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের দ্বিপাক্ষিক সফরবিনিময়ের মধ্য দিয়ে এই ঐতিহ্য ও মৈত্রী সম্পর্কের বিষয়টি নানাভাবে প্রতিফলিতহয়েছে।
