প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ পারদ সংক্রান্তমিনামাতা কনভেশনের অনুমোদনের প্রস্তাব এবং অনুমোদনের ব্যবস্হা জমা দেওয়ার মাধ্যমেভারতকে এই কনভেনশনের একটি পক্ষ করে তোলার প্রস্তবে মঞ্জুরী দেওয়া হয়েছে।
এইমঞ্জুরীর ফলে পারদ ভিত্তিক উৎপাদন এবং পারদের যৌগ সংশ্লিষ্ট প্রক্রিয়াগুলিতেনিরবচ্ছিন্ন ব্যবহারের সুযোগ ২০২৫ সাল পর্যন্ত পাওয়া যাবে।
পারদএবং পারদের যৌগ থেকে যেসব ক্ষতিকারক নির্গমণ হয়ে থাকে তা থেকে মানবদেহ ও পরিবেশকেরক্ষা করার উদ্দেশ্য নিয়ে যে সুস্হায়ী উন্নয়নের কথা ওঠে, সেই নিরিখে পারদসংক্রান্ত্র মিনামাতা কনভেশনটি রূপায়িত হবে।
এইকনভেনশ পারদের ক্ষতিকারক প্রভাব থেকে সবথেকে বিপন্নদের রক্ষা করে এবং সেইসঙ্গেইউন্নয়নশীল দেশের উন্নয়মূলক পরিসরগুলিকেও সুরক্ষা দেয়।
তাই এর ফলে দরিদ্র এবংবিপন্ন জনগোষ্ঠীগুলির স্বার্থ সুরক্ষিত হবে।
পারদ সংক্রান্ত্র মিনামাতা কনভেশনএছাড়াও বিভিন্ন উৎপাদন ও প্রস্তুত প্রক্রিয়ায় পারদমুক্ত বিকল্প এবং পারদ-রহিতপ্রযুক্তি ব্যবহারের জন্য নানা সংস্হাকে আবেদন জানাবে।
এরফলে গবেষণা ও বিকাশেরক্ষেত্র প্রসারিত হবে এবং উদ্ভাবনের উন্নতি ঘটবে।
PG /NS/
