ভারত ও সংযুক্তআরব আমীরশাহী সড়ক পরিবহণ এবং মহাসড়ক ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রসার ঘটাবে।
এ সম্পর্কিত একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হ’ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যেপ্রস্তাবিত মউটি স্বাক্ষরিত হবে ভারতের সড়ক পরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রক এবং সংযুক্তআরব আমীরশাহীর যুক্তরাষ্ট্রীয় স্থল ও নৌ-পরিবহণ কর্তৃপক্ষের মধ্যে।
প্রস্তাবিতমউটিতে এই দুই দেশের মধ্যে সহযোগিতা প্রসার ও বিনিময় এবং যৌথভাবে কাজ করে যাওয়ারওপর জোর দেওয়া হবে।
শুধু তাই নয়, এর সুবাদে পরিকাঠামো প্রসারের ক্ষেত্রে বিনিয়োগবৃদ্ধির পাশাপাশি সার্বিকভাবে দক্ষতাও বৃদ্ধি পাবে।
এর ফলশ্রুতিতে দক্ষ,ব্যয়সাশ্রয়ী, নিরাপদ এবং পরিবেশ-বান্ধব এক সড়ক পরিবহণ ব্যবস্থা গড়ে উঠবে দুটিদেশেই।
PG/SKD/SB
