চিকিৎসা এবং স্বাস্থ্য পরিষেবা ও গবেষণার ক্ষেত্রে ভারতের ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিক্যাল রিসার্চ (আইসিএমআর) এবং ফ্রান্সের ইনস্টিটিউট ন্যাশনাল ডে লা সান্টিট ডে লা রিসার্চ মেডিক্যাল (ইনসার্ম)-এর মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রের ব্যাপারে আজ প্রধান মন্ত্রি শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে জানানো হয়েছে।
গত মার্চে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।
এই চুক্তির বৈশিষ্ঠ্যগুলির মধ্যে রয়েছেঃ
১।
ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে চিকিৎসা, জীবনবিজ্ঞান এবং স্বাস্থ্য-গবেষণার মত দ্বিপাক্ষিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে সহযোগিতা গড়ে তোলা।
২।
দুদেশের বৈজ্ঞানিক দক্ষতার ভিত্তিতে যেসব বিষয়ের ওপর বিশেষভাবে জোর দেওয়া হয়েছে, তার মধ্যে রয়েছে ডায়াবেটিক ও বিপাক সংক্রান্ত সমস্যা।
৩।
জিন সংক্রান্ত বিষয়ে নৈতিক বিষয়ের ওপর নজরদারি।
৪।
দ্বিপাক্ষিক আলোচনার ভিত্তিতে পারস্পরিক স্বার্থ সংক্রান্ত ক্ষেত্রে সহযোগিতা।
এই সমঝোতাপত্রটি আন্তর্জাতিক বৈজ্ঞানিক এবং প্রযুক্তিগত সহযোগিতার কাঠামোর মধ্যে থেকেই আইসিএমআর এবং ইনসার্নের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট বিষয়ে কাজ করতে সাহায্য করবে।
এছাড়া, স্বাস্থ্য গবেষনার বিশেষ কিছু ক্ষেত্রেও বৈজ্ঞানিক উৎকর্ষতা বৃদ্ধিতেও সহায়ক হবে।
****
CG/SC
