ভারত ও মরোক্কোর মধ্যে খনন ও ভূ-বিদ্যা ক্ষেত্রে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রের অনুমোদন দিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রীর পৌরহিত্যে বুধবার নতুন দিল্লিতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই বিষয়টি অনুমোদিত হয়।
উল্লেখ করা যেতে পারে, গত ১১ই এপ্রিল মরোক্কোর বিদ্যুৎ, খনি ও স্থায়ী উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রক ও ভারতের খনি মন্ত্রকের মধ্যে খনন ও ভূ-বিদ্যা বিষয়ক এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।
এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে দুই দেশের মধ্যে খনন ও ভূ-বিদ্যা ক্ষেত্রে সহযোগিতা গড়ে তুলতে প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গ্রহণ করা সম্ভব হবে।
এছাড়া আর্থিক, সামাজিক ও পরিবেশগত দিক থেকেও দু-দেশ উপকৃত হবে।
CG/BD/SB
