কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার ২০১৮-র ওষুধপত্র সংক্রান্ত বিলের ভারতীয় ব্যবস্হা বিষয়ক জাতীয় কমিশন গঠন করার অনুমতি দিয়েছে।
এরফলে, চলতি নিয়ামক সংস্হা ভারতীয় ওষুধপত্র সংক্রান্ত কেন্দ্রীয় পর্ষদটি আর থাকবে না।
নতুন কমিশন এসংক্রান্ত ব্যবস্হায় আরও বেশি স্বচ্ছতা আনার প্রয়াস চালাবে।
খসড়া বিলটিতে চারটি স্বশাসিত পর্ষদকে নিয়ে একটি জাতীয় কমিশন গঠন করার সংস্হান রয়েছে, যেগুলি আর্য়ুবেদ, সিদ্ধ এবং সোয়ারিপা শিক্ষা পরিচালনা করবে।
এছাড়াও দুটি অভিন্ন বোর্ড থাকবে- প্রথমটি হল, পরিমাপের বোর্ড এবং দ্বিতীয়টি হল, ভারতীয় চিকিৎসা সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানগুলিকে চিকিৎসকদের নাম নথিভুক্ত করার ব্যাপারে গঠিত বোর্ড।
খসড়া বিলটি একটি অভিন্ন প্রবেশিকা পরীক্ষার ব্যাপারেও প্রস্তাব এনেছে, যারফলে সমস্ত স্নাতক ছাত্রছাত্রীদের এই পরীক্ষা দিয়ে প্র্যাক্টিস করার লাইসেন্স পেতে পারবেন।
একইসঙ্গে বিলে শিক্ষকের যোগ্যতা সংক্রান্ত পরীক্ষার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।
খসড়া বিলটি ভারতীয় চিকিৎসা শিক্ষা ব্যবস্হায় সংস্কার আনায় প্রয়াসী।
প্রস্তাবিত নিয়ামক কাঠামোটি সাধারণ মানুষের স্বার্থরক্ষার ব্যাপারে আরও বেশি স্বচ্ছতা বজায় রাখায় প্রয়াসী হবে।
CG/SSS/NS/…
