রাজধানীর অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস (এইম্‌স)-এরপশ্চিম আনসারি নগর এবং আয়ুর বিজ্ঞান নগর ক্যাম্পাসের মধ্যে অবস্থিত আবাসিককলোনিগুলিকে নতুন করে গড়ে তোলার প্রস্তাবটি আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
বর্তমানে ঐ দুটিক্যাম্পাসে যে টাইপ-১ থেকে টাইপ-৪ পর্যন্ত বাসস্থানগুলি রয়েছে সেগুলির পরিবর্তেনতুন আবাস গড়ে তোলা হবে।
এছাড়াও, সম্প্রসারিত হবে সামাজিক পরিকাঠামো সংক্রান্তসুযোগ-সুবিধা।
৩০ বছরের রক্ষণাবেক্ষণ এবং অন্যান্য খরচ সহ এই প্রকল্পের জন্য মোটব্যয়ের প্রস্তাব করা হয়েছে ৪,৪৪১ কোটি টাকা।
পর্যায়ক্রমে সমগ্র প্রকল্পটির নির্মাণকাজ সম্পূর্ণ হতে সময় লাগবে পাঁচ বছর।
PG/SKD/DM/
