বুধবার প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেকৃষি সম্পর্কিত কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
এগুলি হ’ল :
১)মধ্যপ্রদেশের সেহরের আমলাহায় বীজ জাতীয় খাদ্যশস্যের একটি গবেষণা মঞ্চ প্রতিষ্ঠাকরা।
ডালশস্যের জন্য পশ্চিমবঙ্গে এবং প্রাকৃতিক সহায়সম্পদের ব্যবস্থাপনা সম্পর্কেরাজস্থানে ভারতীয় কৃষি গবেষণা ও বিকাশ সংস্থা (আইসিএআরডি)-এর মাধ্যমে দ্বিতীয়পর্যায়ে উপগ্রহ কেন্দ্র গড়ে তোলা।
অপেক্ষাকৃত শুষ্ক ও খরা এলাকায় উন্নয়নমূলক কাজেরক্ষেত্রে আইসিএআরডি-এর সঙ্গে সহযোগিতা করে যাবে আন্তর্জাতিক কৃষি গবেষণা কেন্দ্র।
২) সেহরেরআমলাহায় মধ্যপ্রদেশ সরকারের দেওয়া ১৭৫.৪২ একর ভূমি এলাকা বরাবর বিস্তৃত ৭০.৯৯হেক্টর জমি সংক্রান্ত একটি লিজ চুক্তির দলিল রাজ্য সরকারের সঙ্গে সম্পাদন করা।
এইজমিটি ৩০ বছরের জন্য একর প্রতি এক টাকা দরে লিজ দেওয়া হবে।
মধ্যপ্রদেশে শস্য বীজগবেষণা মঞ্চ গড়ে তোলার কাজে পরে এই জমিটি লিজ দেওয়া হবে আইসিএআরডি-এ কে।
৩) রাষ্ট্রসঙ্ঘের সংশ্লিষ্ট এক আইন মোতাবেক আইসিএআরডিএ’র শস্য বীজ গবেষণা মঞ্চটিকে একআন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানের মর্যাদাদান।
৪) এই মঞ্চ গড়েতোলার কাজে ভারত সরকারের পক্ষে কেন্দ্রীয় কৃষি গবেষণা দপ্তরকে যাবতীয় দায়দায়িত্বঅর্পণ করা।
৫) এই মঞ্চ গড়েতোলার কাজে প্রয়োজনবোধে আইসিএআর এবং আইসিএআরডি-এর মধ্যে সম্পাদিত সহায়ক চুক্তিটিতেপ্রযুক্তিগত সংশোধনের জন্য কেন্দ্রীয় কৃষি মন্ত্রকের ওপর দায়িত্ব ন্যস্ত করা।
দেশে কৃষিবিকাশের লক্ষ্যে এই ধরণের মঞ্চ স্থাপনের ফলে খাদ্য নিরাপত্তার চ্যালেঞ্জ গ্রহণ ওতার যথাযথ রূপায়ণে বিশ্বের বিজ্ঞান প্রচেষ্টার সর্বশ্রেষ্ঠ পদ্ধতি ও কৃৎকৌশলকেকাজে লাগানো যাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
PG/SKD/SB…
