সামুদ্রিক বিভিন্ন বিষয় নিয়ে ভারত ও ডেনমার্কের মধ্যে সমঝোতাপত্র বা মউ স্বাক্ষরে সম্মতি জানালো কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
নতুন দিল্লিতে বৃহস্পতিবার প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এ সংক্রান্ত প্রস্তাব মঞ্জুর করা হয়।
এ বছর জানুয়ারি মাসে ডেনমার্কের খাদ্য পরিষেবামূলক প্রতিষ্ঠান ডব্লিউআইপি-র ভারত সফরের সময় মউটি স্বাক্ষরিত হওয়ার কথা।
এই মউ স্বাক্ষরের ফলে দু’দেশের দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার ক্ষেত্রগুলি খতিয়ে দেখতে পারবে ভারত – ডেনমার্ক উভয় দেশই।
যেসব ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতামূলক সম্পর্ক গড়ে তোলার কথা ভাবা হচ্ছে তার মধ্যে রয়েছে –
Ø ভারত ও ডেনমার্কের মধ্যে সামুদ্রিক ক্ষেত্রে সহযোগিতা এবং বিনিয়োগ বৃদ্ধি।
Ø দু’দেশের মধ্যে অভিজ্ঞতা ও প্রকাশনা, তথ্য, পরিসংখ্যান বিনিময় অব্যাহত রাখা, যাতে জাহাজ চলাচল সক্রিয় থাকে এবং একই সঙ্গে জাহাজ নির্মাণ এবং গ্রিন ম্যারিটাইম প্রযুক্তি ক্ষেত্রে সহযোগিতা বাড়ানো যায়।
এর পাশাপাশি রয়েছে ইন্ডিয়ান রেজিস্টার অফ শিপিং (আইআরএস) – কে স্বীকৃত সংস্থার মর্যাদা দেওয়ার বিষয়টি।
Ø বাণিজ্যিক জাহাজ চলাচল ক্ষেত্রে ধারাবাহিক সহযোগিতা গড়ে তোলা এবং
Ø দ্বিপাক্ষিক এবং আন্তর্জাতিক স্তরে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট সুযোগ-সুবিধায় সহযোগিতা বাড়ানো।
CG/SSS/SB…
