প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত ও কাতারের মধ্যে দ্বৈত করারোপ এড়ানোএবং আয়ের ওপর করের ক্ষেত্রে আর্থিক দুর্নীতি বন্ধ করার চুক্তির সংশোধনীর অনুমোদনদিল|
বর্তমানেভারত ও কাতারের মধ্যে যে দ্বৈত কর পরিহার চুক্তি (ডি.টি.এ.এ.)
রয়েছে, তাস্বাক্ষরিত হয়েছিল ১৯৯৯ সালের ৭ এপ্রিল এবং তা কার্যকর হয় ২০০০ সালের ১৫ জানুয়ারিথেকে| সংশোধিতচুক্তিতে ট্রিটি শপিংকে বন্ধ করার জন্য সুবিধার সীমাবদ্ধতার ব্যবস্থা ও ভারতেরসঙ্গে সাম্প্রতিক চুক্তিগুলোর নিয়মকে যুক্ত করার সর্বাধুনিক গুণমানের তথ্যেরআদান-প্রদানের জন্য প্রক্রিয়ায় উন্নয়নের ব্যবস্থা রয়েছে| সংশোধিত ডি.টি.এ.এ.
অ্যাকশন-৬ এবং জি-টুয়েন্টিও.ই.সি.ডি.
নির্ভর ক্ষরণ ও লাভ পরিবর্তন (বি.ই.পি.এস.)
যোজনার অ্যাকশন-ফোরটিনেরঅন্তর্গত পারস্পরিক সমঝোতার প্রক্রিয়ার অধীনে সন্ধির অপব্যবহারের বিষয়ে ন্যূনতমগুণমানকে সম্পূর্ণ করবে, যেখানে ভারতও সমান অংশীদার|
A.D.
