বিমস্টেক গ্রিডের মাধ্যমে পরস্পর সংযোগ সম্ভব করে তুলতে একটি মউস্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
বুধবার, প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎমন্ত্রকের পেশ করা ঐ প্রস্তাবটি অনুমোদনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
খুব শীঘ্রইনেপালে তৃতীয় বিমস্টেক জ্বালানি-শক্তি মন্ত্রীদের যে বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে চলেছে,সেখানেই বিমস্টেকের সদস্য রাষ্ট্রগুলির পক্ষ থেকে প্রস্তাবিত মউটিতে স্বাক্ষরদানকরা হবে।
বিমস্টেক অঞ্চলে সর্বোচ্চ মাত্রায় বিদ্যুৎ সংবহন ব্যবস্থাকে উন্নত করেতুলতেই এই মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাব।
এর আওতায় সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষের কল্যাণে একটিপ্রশস্ত কাঠামো গড়ে তোলা হবে যার মাধ্যমে পারস্পরিক সহযোগিতার ভিত্তিতে বিমস্টেকরাষ্ট্রগুলি জ্বালানির সর্বোচ্চ ব্যবহার ও উৎপাদনের কাজে উদ্যোগ গ্রহণ করতে পারবে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, গত বছর ১৬ অক্টোবর তারিখে গোয়ায় অনুষ্ঠিত বিমস্টেকনেতৃবৃন্দের বৈঠকে বিমস্টেক গ্রিডের মাধ্যমে পরস্পর সংযুক্তির লক্ষ্যে এই মউস্বাক্ষরের প্রস্তাব গ্রহণ করা হয়।
পরে, এ বছর ১১ ও ১২ জানুয়ারি তারিখে বিমস্টেকেরজ্বালানি সম্পর্কিত শীর্ষ আধিকারিকদের যে চতুর্থ বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়, সেখানে আলোচনাও মতবিনিময়ক্রমে মউ স্বাক্ষরের বিষয়টি চূড়ান্ত করা হয়।
PG/SKD/DM
