বিশ্ববিদ্যালয়মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) এবং কেন্দ্রীয় অর্থানুকূল্যে পরিচালিত কারিগরিপ্রতিষ্ঠানগুলির ৮ লক্ষ শিক্ষক এবং অন্যান্য শিক্ষাকর্মীদের বেতনক্রম সংশোধনের একপ্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মীদের সপ্তম বেতন কমিশনেরসুপারিশ রূপায়ণের পরিপ্রেক্ষিতে মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত।
প্রস্তাবটিঅনুমোদিত হওয়ায় বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন এবং কেন্দ্রীয় মানবসম্পদ বিকাশমন্ত্রণালয়ের অর্থানুকূল্যে পরিচালিত ১০৬টি কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ৭ লক্ষ ৫৮হাজার শিক্ষক ও শিক্ষাকর্মী উপকৃত হবেন।
এছাড়াও, রাজ্য সরকারগুলির আর্থিক সহায়তায়পরিচালিত ৩২৯টি বিশ্ববিদ্যালয় এবং বিভিন্ন রাজ্যেরসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীন ১২,৯১২টিসরকারি ও বেসরকারি কলেজের শিক্ষক ও শিক্ষাকর্মীরাও এই বেতনক্রম সংশোধনের সুবিধালাভ করবেন।
আইআইটি,আইআইএসসি, আইআইএম, আইআইএসইআর, আইআইআইটি, এনআইটিআইই সহ ১১৯টি কেন্দ্রীয় আর্থিকসহায়তায় পরিচালিত কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রেও বেতনক্রম সংশোধনের এইসিদ্ধান্ত কার্যকর হবে।
কেন্দ্রীয়সরকারের অনুমোদিত নতুন বেতনক্রম চালু হবে ০১.০১.২০১৬ থেকে।
এর ফলে, প্রতি বছরকেন্দ্রীয় সরকারের অতিরিক্ত আর্থিক দায়দায়িত্ব বৃদ্ধি পাবে ৯,৮০০ কোটি টাকার মতো।
শিক্ষকদেরবেতন বৃদ্ধির সম্ভাবনা রয়েছে ১০,৪০০ টাকা থেকে ৪৯,৮০০ টাকা পর্যন্ত।
রাজ্য সরকারেরআর্থিক সহায়তাপুষ্ট শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির ক্ষেত্রে সংশোধিত বেতনক্রম চালুরবিষয়টি নির্ভর করবে সংশ্লিষ্ট রাজ্যগুলির প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষের তা গ্রহণ করারওপর।
তবে, বেতনক্রম সংশোধনের ফলে রাজ্যগুলির ওপর যে অতিরিক্ত আর্থিক দায়দায়িত্ববর্তাবে তার অনেকটাই বহন করবে কেন্দ্রীয় সরকার।
PG/SKD/DM/
