রূপান্তরকামী ব্যক্তিদের (সুরক্ষা ওঅধিকার) বিল, ২০১৬-এ অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠক।
এই বিলটি আইনে পরিণত হলেরূপান্তরকামীরা সমাজ, অর্থনীতি ও
শিক্ষার ক্ষেত্রে ক্ষমতায়নের সুযোগ পাবেন।
এর ফলে, তাঁদের প্রতি যে অবহেলা ওবৈষম্য করা হয়, তা যেমন দূর হবে, অন্যদিকে তেমনই তাঁদের বিরুদ্ধে সামাজিক নিন্দা ওকলঙ্ক লেপনের দায় থেকেও মুক্ত থাকবেন তাঁরা।
প্রান্তিক শ্রেণীভুক্ত রূপান্তরকামীব্যক্তিদের সমাজের মূল স্রোতে নিয়ে আসার কাজও তাতে আরও সহজ হয়ে উঠবে।
শুধু তাই নয়,অন্তর্ভুক্তির সুযোগ লাভের পাশাপাশি, সমাজের উৎপাদনশীলতার কাজেও অংশগ্রহণের সুযোগপাবেন তাঁরা।
রূপান্তরকামী ব্যক্তিরা যেহেতু‘নারী’ বা ‘পুরুষ’ কোনওভাবেই চিহ্নিত নন, সেই কারণে তাঁরা এখন এক প্রান্তিকসম্প্রদায়ভুক্ত হয়ে রয়েছেন।
এর ফলে, শিক্ষা, চিকিৎসা, কর্মসংস্থান এবং সামাজিকঅনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের সুযোগ থেকেও বঞ্চিত থাকেন তাঁরা।
সুতরাং, প্রস্তাবিত বিলটিআইনে পরিণত হলে তার মূল নীতিগুলি অনুসরণে বাধ্য ও দায়বদ্ধ থাকবেন সংশ্লিষ্ট সকলপক্ষই।
কেন্দ্র ও রাজ্য সরকার এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল প্রশাসনও রূপান্তরকামীব্যক্তিদের সমস্যা দূর করতে আরও তৎপর হয়ে উঠবেন বলে আশা করা হচ্ছে।
PG/SKD/SB
