অবৈধ অভিবাসীদেরফেরৎ পাঠানোর লক্ষ্যে যুক্তরাজ্য এবং উত্তর আয়ারল্যান্ডের সঙ্গেচুক্তিবদ্ধ হবেভারত।
আজ এই মর্মে ঐ দুটি দেশের সঙ্গে এক সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের প্রস্তাবে সম্মতিদিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নেতৃত্ব দেনমন্ত্রিসভার আলোচনাপর্বে।
এই সমঝোতাপত্রস্বাক্ষরের হাত ধরে কূটনৈতিক পাসপোর্টধারীদের জন্য ভিসামুক্ত ব্যবস্থা চালু হতেপারে।
অন্যদিকে, যুক্তরাজ্যে যাঁরা বৈধভাবে সফর করছেন, তাঁদের ক্ষেত্রে উদারযুক্তরাজ্য ভিসা নীতি কার্যকরেরও সংস্থান থাকবে।
সমঝোতাপত্রটিস্বাক্ষরিত হলে যাঁরা একে অপরের দেশে অবৈধভাবে বসবাস করছেন, তাঁদের ফেরৎ পাঠানোর বিষয়টিওনিশ্চিত হবে।
PG/SKD/DM
