ঝাড়খন্ডের দেউঘরে এইমস্‌-এর ধাঁচে একটি নতুন হাসপাতাল গড়ে তোলা বিষয়টিকে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অনুমোদন করেছে।
নতুন দিল্লিতে বুধবার ১৬ই মে প্রধানমন্ত্রীর পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সিদ্ধান্ত মঞ্জুর করা হয়।
এই চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার জন্য ১ হাজার ১০৩ কোটি টাকা অনুমোদন করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী মাতৃ সুরক্ষা যোজনার আওতায় এই চিকিৎসা প্রতিষ্ঠানটি গড়ে উঠবে।
দেউঘরের এইমস্‌-এ থাকবে –
৭৫০টি শয্যাবিশিষ্ট হাসপাতাল ও ট্রমা কেয়ার সুবিধা।
প্রতি বছর এমবিবিএস স্তরে ১০০ জন ছাত্রছাত্রী ভর্তি হতে পারবেন।
একটি নার্সিং কলেজ, যেখানে প্রতি বছর ৫০ জন শিক্ষার্থী ভর্তি হতে পারবেন।
এছাড়াও, আবাসিক ভবন ও অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা থাকবে।
১৫টি অপারেশন থিয়েটারের পাশাপাশি ২০টি স্পেশালিটি বা সুপার স্পেশালিটি দপ্তর।
৩০ শয্যাবিশিষ্ট আয়ুষ চিকিৎসা পরিষেবা কেন্দ্রও থাকবে এই হাসপাতালে।
CG/BD/SB…
