ওড়িশার তপশিলিজাতিগুলির তালিকা সংশোধনের লক্ষ্যে সাংবিধানিক আদেশ (তপশিলি জাতি সম্পর্কিত), ১৯৫০সংশোধনের সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
সাংবিধানিকআদেশ (পণ্ডিচেরির তপশিলিজাতি সম্পর্কিত), ১৯৬৪-র সংশোধন প্রস্তাবও একইসঙ্গে অনুমোদিত হল আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
দ্বিতীয় সংশোধনটিরলক্ষ্য হল পুদুচ্চেরির তপশিলি জাতি সম্পর্কিত আদেশটিতে পণ্ডিচেরির পরিবর্তেপুদুচ্চেরি নামটির অন্তর্ভুক্তি।
এই পরিবর্তন ও সংশোধন কার্যকর করার লক্ষ্যেসংসদের অধিবেশনে প্রস্তাবিত বিলটি পেশ করা হবে।
PG/SKD/DM/
