ভারতীয় ডাক বিভাগ ও ভিয়েতনামের ডাক বিভাগের মধ্যে যৌথভাবে প্রকাশিত একটি ডাকটিকিটের ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার বুধবারের বৈঠকে অবহিত করা হয়।
ভারতীয় ডাক বিভাগ, কেন্দ্রীয় যোগাযোগ মন্ত্রক ও ভিয়েতনাম ডাক বিভাগ যৌথভাবে ‘প্রাচীন স্হাপত্য’ শীর্ষক বিষয়ে একটি ডাক টিকিট প্রকাশে সম্মত হয়েছিল।
এ বছরের গোড়ায় ২৫ জানুয়ারি ঐ ডাক টিকিট প্রকাশিত হয়।
যৌথভাবে প্রকাশিত স্মারক এই ডাক টিকিট ভারতের সাঁচির স্তুপ ও ভিয়েতনামের পোহ মিনহ প্যাগোড়ার ছবি রয়েছে।
ভারতের ডাক প্রশাসন ও ভিয়েতনাম ডাক বিভাগের মধ্যে ২০১৭-র ১৮ ডিসেম্বরে সাক্ষরিত সমঝোতাপত্রে এই ডাক টিকিট প্রকাশের সংস্হান ছিল।
CG/BD/NS/…
