১৯৮৯ থেকে ১৯৯১ পর্যন্ত ব্যাচের ভারতীয় বাণিজ্য সেবার (আইটিএস) আধিকারিকদেরসিনিয়র অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ গ্রেড (এসএজি) পর্যায়ে পদন্নতির প্রস্তাবে বুধবারসম্মতি দেওয়া হ’ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে ।
প্রস্তাব অনুযায়ী এসএজি পর্যায়ের পদ খালি হওয়া সাপেক্ষেএই ক্যাডার পদগুলিতে নিয়োগ করা হবে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের।
তবে, ইন সিটু পদ্ধতিঅনুসরণ করেই এই পদন্নোতির প্রস্তাব বিবেচনা করা হবে।
বর্তমানে আধিকারিকরা যে যেজুনিয়র অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ গ্রেডে রয়েছেন সেই পদগুলিকে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের অবসরগ্রহণের পর তুলে দেওয়া হবে না।
আশা করা হচ্ছে যে, মন্ত্রিসভার এই অনুমোদনের ফলে বরিষ্ঠ আইটিএস আধিকারিকদেরঅভিজ্ঞতা ও দক্ষতা বিশেষভাবে সমৃদ্ধ করবে সরকারি কাজকর্মকে ।
এসএজি পর্যায়ে পদোন্নতির ফলে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের অন্যান্য সরকারিকাজকর্মে অন্তর্ভূক্তির জন্য প্যানেল তৈরির কাজও আরও সহজ হয়ে উঠবে বলে আশা করাযায়।
PG/SKD/SB
