২০১৮ থেকে ২০২১ – এই চার বছরের মধ্যে আফ্রিকায় ১৮টি নতুন ভারতীয় মিশন স্থাপনেরপ্রস্তাবে আজ সম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এদিনেরবৈঠকে স্থির হয় যে, ২০১৮ থেকে ২০২১ সালের মধ্যে বার্কিনা ফাসো, ক্যামেরুন, কেপভার্ডে, চাদ, কঙ্গো সাধারণতন্ত্র, জিবাউটি, ইকোয়েটোরিয়াল গিনি, এরিট্রিয়া, গিয়ানা,গিনি বিসাউ, লিবারিয়া, মরিটানিয়া, রোয়ান্ডা, সাওটোম ও প্রিন্সিপ, সিয়েরা লিওন,সোমালিয়া, সোয়াজিল্যান্ড এবং টোগোয় – এই ১৮টি নতুন মিশন খোলা হবে।
এর ফলে, সমগ্রআফ্রিকায় মোট ভারতীয় মিশনের সংখ্যা গিয়ে দাঁড়াবে ৪৭-এ।
বর্তমানে ২৯টি মিশনআফ্রিকার বিভিন্ন দেশে কাজ করছে।
মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে আফ্রিকা মহাদেশে ভারতের কূটনৈতিক দৌত্যেরপ্রসার ছাড়াও আফ্রিকার দেশগুলিতে বসবাসকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের সঙ্গে যোগাযোগস্থাপনেরও বিশেষ সুবিধা হবে।
আফ্রিকার সঙ্গে সহযোগিতা এবং কর্মপ্রচেষ্টার পরিবেশ ওবাতাবরণকে আরও উন্নত করে তুলতে বিশেষ সাহায্য করবে মন্ত্রিসভার এই গুরুত্বপূর্ণসিদ্ধান্ত।
PG/SKD/ SB
