নতুন দিল্লীতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৃহস্পতিবারের (৬ ডিসেম্বর) বৈঠকে ভারতের আর্থিক অভিযোগ অনুসন্ধানকারী ইউনিটের (এফআইইউ) সঙ্গে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য বিদেশি আর্থিক অভিযোগ অনুসন্ধানকারী ইউনিটগুলির মধ্যে সংশোধিত আদর্শ সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে।
এগমন্ট গ্রুপ সেক্রেটারিয়েটের ২০১৪-র সংশোধিত মডেল সমঝোতাপত্রের ওপর ভিত্তি করেই সংশোধিত এই সমঝোতাপত্রটির খসড়া রচিত হয়েছে।
উল্লেখ করা যেতে পারে, বিদেশি আর্থিক অভিযোগ অনুসন্ধানকারী ইউনিটগুলির সঙ্গে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য সমঝোতাপত্র স্বাক্ষর করা আবশ্যক ছিল।
SSS/BD/DM
