জর্জিয়ার সঙ্গে ভারতের আকাশপথে যোগাযোগ চালু হতে চলেছে।
বুধবার এই মর্মে একচুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাব অনুমোদিত হ’ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
আন্তর্জাতিক বিমান পরিবহণ সংস্থার(আই সি এ ও) সাম্প্রতিকতম নিয়ম-নীতি অনুসরণ করে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হবে।
এর ফলে,দুটি দেশের মধ্যে আরও ভালভাবে সংযোগ ও যোগাযোগ গড়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে।বর্তমানে ভারত ও জর্জিয়ার মধ্যে বিমান পরিষেবা সম্পর্কিত কোনও চুক্তি নেই।
ভারত ও জর্জিয়ার মধ্যে বিমান পরিষেবা চালু হলে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য,বিনিয়োগ, পর্যটন ও সাংস্কৃতিক বিনিময় বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে।
এছাড়া, এই উদ্যোগেরফলে লাভবান হবে দু’দেশের বিমান পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থাগুলিও।
PG/SKD/SB
