ভারত ও সৌদি আরবের মধ্যে সম্পাদিত শ্রম সহযোগিতা চুক্তিটিকে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এ সম্পর্কিত একটি প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয়।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর এ বছর এপ্রিল মাসে সৌদি আরব সফরকালে এই চুক্তিটি সম্পাদিত হয় রিয়াধে।
এই চুক্তি সম্পাদনের ফলে সৌদি আরবে কর্মরত দক্ষ ও অদক্ষ ভারতীয় শ্রমিকরা বিশেষভাবে উপকৃত হবেন।
চুক্তি অনুযায়ী, এই সুযোগ সম্প্রসারণের ক্ষেত্রে বর্ণ, ধর্মবিশ্বাস এবং লিঙ্গের ক্ষেত্রে কোনরকম ভেদাভেদ বা বৈষম্য করা হবে না।
PG/SKD/DM/
