ভারত ও পর্তুগালের মধ্যে কৃষি সহ সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রে একসহযোগিতা চুক্তির প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
প্রস্তাবিত চুক্তিটির আওতায় রয়েছে কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্য ক্ষেত্রেবৈজ্ঞানিক ও কারিগরি তথ্য বিনিময়, গাছ ও বৃক্ষজাত পণ্যের বাণিজ্যিক প্রসার,প্রশিক্ষণ কর্মসূচি, আলোচনা ও মতবিনিময় এবং দুটি দেশের মধ্যে বিশেষজ্ঞ ওপরামর্শদাতাদের সফর বিনিময়।
চুক্তির আওতায় দু’দেশের প্রতিনিধিদের নিয়ে একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গঠন করারকথাও বলা হয়েছে।
কর্মীগোষ্ঠীর কাজ হবে বর্তমান মউটির রূপায়ণ খতিয়ে দেখে কৃষিসহযোগিতা প্রসারের সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব পেশ করা।
কৃষি ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্যক্ষেত্রে ভবিষ্যৎ সহযোগিতার অগ্রাধিকারেরবিষয়গুলি সম্পর্কে সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব পেশ করাও হবে ঐ কর্মীগোষ্ঠীর অন্যতম কাজ।
প্রস্তাবিত চুক্তিটি মন্ত্রিসভার অনুমোদনের ফলে যেদিন থেকে তা স্বাক্ষরিতহবে, সেদিন থেকেই পরবর্তী পাঁচ বছরের জন্য বলবৎ থাকবে।
প্রতি পাঁচ বছর অন্তরস্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থায় তার পুনর্নবীকরণ করা হবে পরবর্তী আরও পাঁচ বছরের জন্য।
তবে,কোন পক্ষ যদি কূটনৈতিকভাবে এই চুক্তি থেকে সরে আসতে চান, তাহলে পুনর্নবীকরণেরউদ্যোগ নেওয়া হবে না।
PG/SKD/DM
