জম্মুও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সাংবিধানিক আদেশ, ১৯৫৪-রসংশোধন সম্পর্কিত একটি প্রস্তাবেআজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে ১৯৫৪-র ঐ আদেশটির পরিবর্তে সংবিধান(জম্মু ও কাশ্মীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য) সংশোধন আদেশ, ২০১৭ কার্যকর থাকবে বলেসিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
মন্ত্রিসভারএই অনুমোদনের ফলে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যে পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি) চালু করারক্ষেত্রে আর কোনরকম বাধা রইল না।
সংবিধানসংশোধনের এই আদেশের কথা গত ৬ জুলাই, ২০১৭ তারিখে রাষ্ট্রপতির সম্মতি সাপেক্ষেবিজ্ঞাপিত হয় গেজেট অফ ইন্ডিয়ায়।
PG/SKD/DM/
