প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ট্রেড ইউনিয়নগুলিকে স্বৃকীতি দানের ব্যাপারে ১৯২৬ সালের ট্রেড ইউনিয়ন আইনে সংশোধনের প্রস্তাব অনুমোদন করেছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
এই আইন সংশোধনের ফলে কেন্দ্রীয় ও রাজ্যস্তরের ট্রেড ইউনিয়নগুলিকে স্বৃকীতি দেওয়া যাবে; ত্রিপাক্ষিক গোষ্ঠীতে শ্রমিক শ্রেণীর প্রকৃত প্রতিনিধিত্ব সুনিশ্চিত হবে ; সরকার কর্তৃক শ্রমিক শ্রেণীর প্রতিনিধিত্বের ব্যাপারে যথেচ্চ মনোনয়ন নিয়ন্ত্রণ করা যাবে এবং শিল্প সংস্হায় অশান্তি এবং মামলা-মোকদ্দমার সংখ্যা হ্রাস পাবে।
প্রস্তাবিত এই বিলটিতে সরকারের গঠিত ত্রিপাক্ষিক গোষ্ঠীতে শ্রমিক শ্রেণীর প্রতিনিধিত্বমূলক মনোনয়ন আরও সুনিশ্চিত হবে।
স্বীকৃত ট্রেড ইউনিয়নগুলি শিল্প সংস্হায় সম্প্রীতি বজায় রাখার ব্যাপারে দায়বদ্ধ থাকবে।
কেন্দ্রীয় ও রাজ্যস্তরে ট্রেড ইউনিয়নগুলির স্বৃকীতি দানের ফলে বিভিন্ন দপ্তরে নকল ইউনিয়নের প্রতিনিধিত্ব হ্রাস পাবে।
সেইসঙ্গে স্বীকৃত ট্রেড ইউনিয়নগুলিতে কেন্দ্র ও রাজ্যস্তরে নির্দিষ্ট কিছু ভূমিকা পালনের দায়িত্ব দেওয়া হবে।
***
CG/BD/NS
