কেন্দ্রীয় অন্তর্দেশীয় জল পরিবহণ নিগম লিমিটেড (সিআইডব্ল্যুটিসি) বন্ধকরে দেওয়ার প্রস্তাবে সম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
আজ এখানে প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি।
এর আগে, ২০১৪ সালের২৪ ডিসেম্বর কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে সংস্থার কর্মীদেরজন্য স্বেচ্ছাবসর প্রকল্পটি চালু করা হয় ২০১৫ সালে।
১৯৫৬ সালের কোম্পানি আইন অনুযায়ী সিআইডব্ল্যুটিসি একটি সংস্থা হিসেবে নথিভুক্তহয় ১৯৬৭-র ২২ ফেব্রুয়ারি তারিখে।
ঐ সময় কলকাতা উচ্চ আদালতের অনুমোদনক্রমে রিভারস্টিম নেভিগেশন কোম্পানি লিমিটেডের দায় ও সম্পদ আনুষ্ঠানিকভাবে গ্রহণ করেকেন্দ্রীয় সরকার।
কিন্তু বিভিন্ন কারণে কাজকর্মের ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধতা এবংপরিকাঠামোগত প্রতিবন্ধকতার ফলে এই সংস্থাটি কোন সময়েই সেভাবে লাভজনক হয়ে উঠতেপারেনি।
বরং, সূচনাকাল থেকেই এটি ক্রমাগত লোকসানেই চলে আসছিল।
সংস্থার কর্মীসংখ্যা কমতে কমতে এখন এসে দাঁড়িয়েছে মাত্র পাঁচ-এ ।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, রুগ্ন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির পুনরুজ্জীবন কিংবাপ্রয়োজনবোধে সেগুলি বন্ধ করে দেওয়ার লক্ষ্যে সরকার গৃহীত এক সিদ্ধান্তেরপরিপ্রেক্ষিতেই সিআইডব্ল্যুটিসি-র ক্ষেত্রেও এই বিশেষ পদক্ষেপ নেওয়া হল আজকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
PG/SKD/DM/
