প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ দেশের প্রধান প্রধান বন্দর কর্তৃপক্ষ এবং ডক শ্রমিক পর্ষদের কর্মীও শ্রমিকদের ২০১৫-১৬ এবং ২০১৭-১৮ অর্থ বছরের জন্য নতুন উৎপাদনশীলতা-ভিত্তিক বোনাসকর্মসূচির প্রস্তাবটিকে অনুমোদন করা হল।
এর ফলে মোট ৩৭,৮৭০ জন ডক ও বন্দর কর্মীবিশেষভাবে উপকৃত হবেন।
এজন্য সংশ্লিষ্ট বছরগুলির প্রত্যেকটিতে অতিরিক্ত ব্যয় হবে৪৯ কোটি ৫৮ লক্ষ টাকা।
কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রকের পক্ষ থেকে এই বোনাস কর্মসূচির ফর্মুলাস্থির করা হয়েছে।
২০১৪-১৫ অর্থ বছরে এজন্য ৪১,৪৯২ জন শ্রমিক-কর্মচারীকে মোট ২৫কোটি ৯৩ লক্ষ টাকার উৎপাদন-ভিত্তিক বোনাস দেওয়া হয়েছে।
PG/SKD/DM/
