কাস্টমস ক্ষেত্রে ভারত ও উরুগুয়ের মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবকেসমর্থন ও অনুমোদন জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
আজ এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে এই দুটি দেশের মধ্যে এসম্পর্কিত একটি চুক্তি সম্পাদনের প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয়।
কাস্টমস সম্পর্কিত অপরাধ দমন, প্রতিরোধ ও অনুসন্ধানের ক্ষেত্রে পরস্পরেরমধ্যে প্রাসঙ্গিক তথ্য বিনিময় করবে ভারত ও উরুগুয়ে এই চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হলে।শুধু তাই নয়, দু’দেশের মধ্যে বাণিজ্য প্রসারেও প্রস্তাবিত চুক্তিটি বিশেষভাবেসাহায্য করবে বলে আশা করা হচ্ছে।
দু’দেশের মধ্যে বাণিজ্যিকভাবে পণ্য বিনিময়েরক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় ছাড়পত্র পাওয়ার কাজও আরও সহজ হয়ে উঠবে এই চুক্তির আওতায়।
দু’দেশের কাস্টমস প্রশাসনের সম্মতি ও সহমতের ভিত্তিতে প্রস্তাবিত চুক্তিরখসড়া প্রস্তুত করা হয়েছে।
PG/SKD/DM
