বিশ্বে এক নমনীয় এলএনজি বিপণন ব্যবস্থা গড়ে তোলার লক্ষ্যে ভারত ও জাপানেরমধ্যে এক মউ স্বাক্ষরের বিষয়ে সম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় এদিনের মন্ত্রিসভার বৈঠক।
এই মউ স্বাক্ষরের ফলে জ্বালানি ক্ষেত্রে ভারত ও জাপানের মধ্যে দ্বিপাক্ষিকসম্পর্কের বিশেষ প্রসার ঘটবে বলে মনে করা হচ্ছে।
ভারতে গ্যাসের যোগানে বৈচিত্র্যনিয়ে আসার ক্ষেত্রেও এই মউটি বিশেষভাবে সাহায্য করবে বলে মন্ত্রিসভার ধারণা ওবিশ্বাস।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, বিশ্বে জ্বালানি ব্যবহারের ক্ষেত্রে অন্যতম দুটি প্রধানদেশই হ’ল ভারত ও জাপান।
অন্যদিকে এলএনজি’র ক্ষেত্রে জাপান হ’ল বিশ্বের বৃহত্তমআমদানিকারক একটি দেশ।
এক্ষেত্রে ভারতের অবস্থান চতুর্থ স্থানে।
ভারত ও জাপান – এইদুটি দেশের মধ্যে জ্বালানি সম্পর্কিত সহযোগিতার প্রসার ঘটে ২০১৬ সালে দ্বিপাক্ষিকএক চুক্তি সম্পাদনের মাধ্যমে।
বর্তমানে এলএনজি ক্ষেত্রে সহযোগিতার প্রসারসম্পর্কিত মউ স্বাক্ষরের ফলে দু’দেশের মধ্যে সম্পর্ক এক নতুন মাত্রায় উন্নীত হবেবলে আশা করা হচ্ছে।
PG/SKD/ SB
