সংসদে ভারতীয়তথ্ যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান (সংশোধন) বিল, ২০১৭ পেশ করার প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আলোচনাক্রমে সংশ্লিষ্ট প্রস্তাবটিতে অনুমোদন দেওয়া হয়।
প্রস্তাবিত বিলেকুরনুল-এর ভারতীয় তথ্যপ্রযুক্তি, নকশা ও নির্মাণ সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানটিকে (আই আইটি ডি এম) অন্যান্য তথ্যপ্রযুক্তি সংস্থাগুলির মতো মূল আইনে অন্তর্ভুক্তির সংস্থানরাখা হয়েছে।
এর ফলে, কুরনুল-এর ঐ প্রতিষ্ঠানটি একটি জাতীয় গুরুত্বপূর্ণপ্রতিষ্ঠানের মর্যাদা লাভ করবে।
PG/SKD/DM/
