প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে বুধবার নিম্নলিখিত বিষয়ে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে :
১.
সরকারি ই-বাজার নামে একটি বিশেষ উদ্দেশ্যসাধক ব্যবস্হা গড়ে তোলা(জিইএমএসপিভি) জাতীয় স্তরে সরকারিভাবে ক্রয়যোগ্য পোর্টাল হিসেবে যাতে ২০১৩-রকোম্পানী আইনের ৮ নম্বর ধারায় পঞ্জীকৃত কোম্পানীগুলি কেন্দ্রীয় ও রাজ্যসরকারিসংস্হাগুলিকে পণ্য ও পরিষেবা ক্রয়ের সুযোগ করে দিতে পারে।
এই জিইএমএসপিভিকেন্দ্রীয় ও রাজ্যসরকারি মন্ত্রক / দপ্তরের ক্ষেত্রে একটি অনলাইন বাজার হিসেবে বিবেচিত হতে পারে যাতে সাধারণভাবেব্যবহারযোগ্য পণ্য ও পরিষেবা স্বচ্ছ ও দক্ষ উপায়ে তাদের কাছে থেকে পাওয়া চলে।কেন্দ্র ও রাজ্যের রাষ্ট্রায়ত্ব সংস্হাগুলি, স্বশাসিত সংস্হা এবং স্হানীয়স্বায়ত্বশাসনমূলক সংস্হাও এই ই-বাজারের মাধ্যমে তাদের প্রয়োজনীয় পণ্য সংগ্রহ করতেপারে।
২.
ডিজিএসঅ্যান্ডডি দপ্তরটি গুটিয়ে ফেলা হবে এবং এর কাজ ৩১ অক্টোবর ২০১৭-রমধ্যে শেষ হয়ে যাবে।
তবে যদি ডিজিএসঅ্যান্ডডি-কে ৩১ অক্টোবর ২০১৭-র মধ্যে গুটিয়েফেলা সম্ভব না হয় তাহলে উপযুক্ত কারন দেখিয়ে ওই দপ্তরের কার্যকালের মেয়াদ ৩১ মার্চ২০১৮ পর্যন্ত বাড়ানো যেতে পারে বলে অনুমোদন মিলেছে।
PG /NS
