ভারতেপরিকাঠামো উন্নয়ন এবং তৃতীয় দেশগুলিতে পণ্য ও পরিষেবা যোগানের উদ্দেশ্যে ভারতেরআমদানি-রপ্তানিকারক ব্যাঙ্ক (একজিম ব্যাঙ্ক) এবং কোরিয়ার এক্সপোর্ট-ইমপোর্টব্যাঙ্ক (কেগজিম)-এর মধ্যে প্রস্তাবিত চুক্তিটিকে আজ অনুমোদন দেওয়া হল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
আগামী১৪ ও ১৫ জুন, ২০১৭ তারিখে ভারতের অর্থমন্ত্রী শ্রী অরুণ জেটলির আসন্ন কোরিয়াসফরকালে দু’দেশের মধ্যে স্বাক্ষরিত হবে এই বিশেষ চুক্তিটি।
ভারত ও কোরিয়ার মধ্যেঅর্থ সংক্রান্ত বিষয়ে দ্বিপাক্ষিক আলাপ-আলোচনার জন্য ঐ দেশ সফর করবেন ভারতেরঅর্থমন্ত্রী।
কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার আজকের এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে ভারত ও কোরিয়ার মধ্যে আন্তর্জাতিকরপ্তানি প্রসারের বিষয়টি যেমন উৎসাহিত হবে, অন্যদিকে তেমনই দু’দেশের মধ্যে আরওনিবিড় হয়ে উঠবে রাজনৈতিক তথা অর্থনৈতিক সম্পর্ক।
প্রস্তাবিত চুক্তির আওতায় ভারতেপরিকাঠামো প্রসার এবং তৃতীয় দেশগুলিতে পণ্য ও পরিষেবা যোগানের কাজকে সহজতর করেতুলতে ৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের ঋণ সহায়তার সংস্থান থাকবে।
‘স্মার্ট নগরী’, রেল,বিদ্যুৎ উৎপাদন ও সংবহন সম্পর্কিত প্রকল্পগুলিতে এই ঋণ সহায়তা কাজে লাগানো হবে।এছাড়াও, এই চুক্তির আওতায় ভারত ও কোরিয়া থেকে পণ্য ও পরিষেবার যোগান দেওয়া হবেতৃতীয় দেশগুলির বিভিন্ন প্রকল্পে।
PG/SKD/DM/…
