কেন্দ্রীয় শিল্পনিরাপত্তা বাহিনীর (সিআইএসএফ) গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়ের একজিকিউটিভ ক্যাডারের রিভিউসম্পর্কিত একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হলপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
ঐ রিভিউ প্রস্তাবে বাহিনীর উচ্চপর্যায়েআধিকারিক নিয়োগের সংখ্যা বৃদ্ধি করতে অ্যাসিস্ট্যান্ট কমান্ড্যান্ট থেকে অ্যাডিশনালডিরেক্টর জেনারেল পদমর্যাদার অতিরিক্ত পদ সৃষ্টিরকথাবলা হয়েছে।
এর ফলে, গ্রুপ ‘এ’পদমর্যাদার আধিকারিকের সংখ্যা ১,২৫২ থেকে উন্নীত হবে ১,২৭৭-এ।
এর মধ্যে এডিজিপদমর্যাদার দুটি, আইজি পদমর্যাদার সাতটি এবং ডিআইজি পদমর্যাদার আটটি অতিরিক্ত পদওঅন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
এছাড়াও, সৃষ্টি করা হবে কমান্ড্যান্ট মর্যাদার আটটি পদ।
সিআইএসএফ-এর গ্রুপ‘এ’ পদমর্যাদার আধিকারিকের সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে বাহিনীর ক্ষমতা ও দক্ষতা আরওবৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
সার্বিকভাবে বৃদ্ধি পাবে বাহিনীর প্রশাসনিকক্ষমতাও।
PG/SKD/DM/
