প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও সার্বিয়ার মধ্যেবর্তমানের বিমান পরিষেবা চুক্তিকে (এ.এস.এ.)
আধুনিক করার অনুমোদন দিয়েছে| এইচুক্তি ২০০৩ সালের ৩১ জানুয়ারি স্বাক্ষরিত হয়েছিল| আধুনিকীকরণের প্রক্রিয়াআন্তর্জাতিক অসামরিক বিমান পরিবহন সংস্থার (আই.সি.এ.ও.)
সাম্প্রতিকতম মানদণ্ডকেসামনে রেখে করা হয়েছে| এই প্রক্রিয়ায় অসামরিক বিমান পরিবহন ক্ষেত্রের নবীনতম উন্নয়নেরবিষয়গুলোর দিকে লক্ষ্য রাখা হয়েছে এবং দুই দেশের বিমান যোগাযোগের অগ্রগতির বিষয়েওগুরুত্ব দেওয়া হয়েছে|
নতুন এইবিমান পরিষেবা চুক্তিতে বেশকিছু উল্লেখযোগ্য বিষয় রয়েছে| যেমন জাতীয় অসামরিক বিমানপরিবহন নীতি অনুসারে সার্বিয়ার সঙ্গে ‘ওপেন স্কাই ’ বিধিবদ্ধ করা হয়েছে| এখনভারতীয় বিমান কোম্পানি ভারত থেকে সার্বিয়ার যেকোনো জায়গায় বিমান পরিষেবা চালাতেপারবে| অন্যদিকে সার্বিয়ার বিমান নয়া দিল্লি, মুম্বাই সহ ভারতের চারটি মেট্রো শহরেসরাসরি আসতে পারবে| বাকি দুটি শহরের নাম পরে ঠিক করা হবে| দুই পক্ষের নির্দিষ্টবিমান কোম্পানি সমবায় বাণিজ্য ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে কাজ করতে পারবে| এই সংযোগসরাসরি যাতায়াতের পাশাপাশি তৃতীয় দেশের মধ্য দিয়েও হতে পারে, তা ভারতের বিমানসংস্থাগুলোর ক্ষেত্রেও লাভজনক হবে| আগে সর্বোচ্চ দুটি বিমান নির্দিষ্ট ছিল, এখন একবা একাধিক বিমান দুই দেশের মধ্যে যাতায়াত করতে পারবে|
ভারত ওসার্বিয়ার মধ্যে এই আধুনিকতম ও উন্মুক্ত বিমান পরিষেবার চুক্তির ফলে দুই দেশেরমধ্যে বাণিজ্য, বিনিয়োগ, পর্যটন ও সাংস্কৃতিক আদানপ্রদানে সহায়ক হবে| একই সঙ্গেঅসামরিক বিমান পরিবহনের ক্ষেত্রেও অগ্রগতি হবে|
PG/SK/A.D.
