ইন্টারন্যাশনালঅ্যাসোসিয়েশনঅফ মেরিন এইড্‌স টু নেভিগেশন অ্যান্ড লাইটহাউজ অথরিটিজ (আইএএলএ)-কেএকটি বেসরকারি সংস্থা থেকে আন্তঃসরকারি সংস্থায় রূপান্তরের বিষয়টিতে বুধবার সম্মতিজানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে এদিনঅনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি।
মন্ত্রিসভারএই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে জাহাজ চলাচলের বিষয়টি আরও দক্ষ ও নিরাপদ হয়ে উঠবে বলেমনে করা হচ্ছে।
একইসঙ্গে, অর্থনৈতিক দিক থেকেও জাহাজ চলাচলের বিষয়টিকে আরওসম্প্রসারিত করা যাবে।
শুধু তাই নয়, আন্তর্জাতিক নৌ সংস্থাগুলির সমমর্যাদা লাভকরবে আইএএলএ।
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য, এক ফরাসি আইনের আওতায় আইএএলএ-এর প্রতিষ্ঠা ১৯৫৭ সালে।
এর সদর দপ্তর অবস্থিতফ্রান্সের সেন্ট জার্মাইনেন লে-তে।
৮৩ জন জাতীয় সদস্যকে নিয়ে গঠিত এক জেনারেলঅ্যাসেম্বলি আইএএলএ-এর পরিচালন কর্তৃপক্ষের দায়িত্ব পালন করে।
জেনারেলঅ্যাসেম্বলির এক কাউন্সিল হল আইএএলএ-এর প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ।
এই কাউন্সিলে রয়েছেনমোট ২৪ জন জাতীয় সদস্য।
কেন্দ্রীয় জাহাজ চলাচল মন্ত্রকের লাইটহাউজেস অ্যান্ড লাইটশিপ্‌স দপ্তরের মহানির্দেশকের প্রতিনিধিত্বের মাধ্যমে ভারতও রয়েছে কাউন্সিলেরসদস্যপদে।
PG/SKD/DM/
