প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা জলবিদ্যুৎ ক্ষেত্রে উৎসাহদানে বিশেষ অনুমোদন দিল।
এরমধ্যে নন সোলার রিনিউএবেল পারচেস অবলিগেশন (আরপিও)-এর অঙ্গ হিসেবে বৃহৎ জলবিদ্যুৎ প্রকল্প রয়েছে।
যেসব সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে তার মধ্যে রয়েছে-
· পুনর্নবীকরণ শক্তির উৎস হিসেবে বৃহৎ জলবিদ্যুৎ প্রকল্পের ঘোষনা।
· সৌরশক্তি বর্হিভূত পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি ক্রয় সংক্রান্ত বিধির আওতায় জলবিদ্যুৎ ক্ষেত্র একটি পৃথক ক্ষেত্র হিসেবে কাজ করবে।
· বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে জলবিদ্যুৎ প্রকল্পগুলিকে বন্যা নিয়ন্ত্রনে আর্থিক সাহায্য দেওয়া হবে।
· ২০০ মেগাওয়াট জলবিদ্যুৎ উৎপাদন প্রকল্পে পরিকাঠামো ক্ষেত্রে বিশেষ করে সড়ক ও সেতু নির্মাণে দেড় কোটি টাকা এবং ২০০ মেগাওয়াটের বেশি ক্ষেত্রে ১ কোটি টাকা পর্যন্ত আর্থিক সাহায্য দেওয়া হবে।
বেশিরভাগ জলবিদ্যুৎ প্রকল্পগুলি হিমালয় এবং উত্তরপূর্ব অঞ্চলের উঁচু এলাকায় অবস্হিত।
এই প্রকল্পগুলির উন্নয়ন ঘটলে সামাজিক, অর্থনৈতিক উন্নয়ন যেমন ঘটবে, তেমনি কর্মসংস্হানেরও সুযোগ সৃষ্টি হবে।
একইসঙ্গে পর্যটন ও ছোট ব্যবসায় অপ্রত্যক্ষ কর্মসংস্হানের সুযোগ তৈরি হবে।
সৌর এবং বিদ্যুৎ শক্তিকে কাজে লাগিয়ে ২০২২ সালের মধ্যে ১৬০ গিগাওয়াট ক্ষমতাসম্পন্ন বিদ্যুৎ উৎপাদনকেন্দ্র গড়ে তোলার লক্ষ্য রাখা হয়েছে।
CG/SS/NS
