প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে বুধবার স্বাস্হ্য ও ওষুধ খাতে ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে সমঝোতা অনুমোদনকরেছে।
সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে সমঝোতার প্রধান বিষয়গুলি হল,
.
ম্যালেরিয়া ও যক্ষ্মার মতো সংক্রামক রোগ
.
মানসিক রোগ এবং অ-সংক্রামক অসুখ
.
বীজানুঘটিত রোগ এবং জনস্বাস্হ্য সংক্রান্ত আপৎকালীনঅবস্হার প্রতিকার
.
ওষুধ, টীকা ও চিকিৎসা সরঞ্জামের নিয়ন্ত্রণ
.
ডিজিটাল স্বাস্হ্য
.
তামাক নিয়ন্ত্রণ এবং
.
দুটি দেশের মধ্যে পারস্পরিকভাবে স্হির করা অন্যযেকোনও সহযোগিতামূলক ক্ষেত্র
এই সমঝোতাপত্রটিস্বাস্হ্য ক্ষেত্রে যৌথ প্রয়াসের মাধ্যমে সহযোগিতা বৃদ্ধি করবে এবং ভারত ওঅস্ট্রেলিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক জোরদার করবে।
PG/ NS
