আগামী ২অক্টোবর গান্ধী জয়ন্তী দিবসে জলবায়ু পরিবর্তন সম্পর্কিত প্যারিস চুক্তিটিকেআনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদন করবে ভারত।
এই মর্মে আজ এক সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে।
১৮৫টি দেশপ্যারিস চুক্তি গ্রহণ করে গত বছর ১২ ডিসেম্বর তারিখে।
এ বছরের প্রথম দিকে গত ২২এপ্রিল ভারত এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করে নিউ ইয়র্কে।
এ পর্যন্ত ঐ চুক্তিতে স্বাক্ষরকরেছে মোট ১৯১টি দেশ।
৫৫ শতাংশ বা তার বেশি মাত্রায় গ্যাস নির্গমনের জন্য দায়ীরাষ্ট্রগুলি এই চুক্তিকে সমর্থন ও অনুমোদন করলে তা কার্যকর করা যাবে।
এ পর্যন্ত৬১টি দেশ তাদের সমর্থনের কথা ঘোষণা করেছে।
ভারত এই চুক্তিটিকে অনুমোদন করলে জলবায়ুপরিবর্তনের মোকাবিলায় প্যারিস চুক্তি রূপায়ণের কাজ অনেকাংশেই সহজ হয়ে যাবে।
PG/SKD/DM
