বিপর্যয় মোকাবিলা ক্ষেত্রে ভারত ও আর্মেনিয়ার মধ্যে পারস্পরিক সহযোগিতার প্রসার ঘটবে।
এইমর্মে এই দুটি দেশের মধ্যে এক চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয়মন্ত্রিসভার এই বৈঠকটি।
মউস্বাক্ষরের ফলে ভারত ও আর্মেনিয়ার মধ্যে বিপর্যয় মোকাবিলার ক্ষেত্রে যেমনসহযোগিতার প্রসার ঘটবে, অন্যদিকে তেমনই বিপর্যয়ের মুহূর্তে দুটি দেশের জনসাধারণেরইকল্যাণ, সুরক্ষা ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা সম্ভব হবে।
বিপর্যয় মোকাবিলা ক্ষেত্রেপারস্পরিক স্বার্থে প্রাসঙ্গিক তথ্যেরও আদানপ্রদান ঘটবে এই দুটি দেশের মধ্যে।
মউস্বাক্ষরের অন্যতম উদ্দেশ্য হল, বিপর্যয় মোকাবিলা সংক্রান্ত এমন এক ব্যবস্থা গড়েতোলা যার আওতায় উপকৃত হবে ভারত ও আর্মেনিয়া –দুটি দেশই।
অন্যান্য দেশের বিপর্যয়মোকাবিলা সংক্রান্ত ব্যবস্থা সম্পর্কেও তারা সচেতন ও ওয়াকিবহাল হওয়ার সুযোগ লাভকরবে এই মউ স্বাক্ষরের পথ ধরে।
PG/SKD/DM/
