নেভাল ম্যাটিরিয়াল ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস (আইএনএমএমএস) নামে একটি সংগঠিতগ্রুপ ‘এ’ ইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস গঠনের প্রস্তাব আজ অনুমোদন লাভ করল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
ভারতীয়নৌ-বাহিনীর ‘এ’ গ্রুপের নেভাল স্টোর অফিসারদের বর্তমান ক্যাডার কাঠামোটিতেও এজন্যপ্রয়োজনীয় পরিবর্তন আনা হবে।
কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে সংগঠিত গ্রুপ ‘এ’ সার্ভিসেরপ্রতি প্রকৃত মেধাবানদের আকর্ষণ করা যাবে বলে মনে করা হচ্ছে।
এছাড়াও, নৌ-বাহিনীরবর্তমান আধিকারিকদেরও এর ফলে দক্ষতা পাওয়ার আশা রয়েছে।
PG/SKD/DM/
