প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাভুটানে নির্মিয়মান ১০২০ মেগাওয়াট ক্ষমতা সম্পন্ন ‘পুনাসিয়াংছু -II জলবিদ্যুৎ প্রকল্প ’ (এইচ ই পি )-এর জন্য ৭২৯০ .৬২কোটি টাকার ‘পুনর্বিবেচিত ব্যয়বরাদ্দ ’ (আর সি ই )-এ অনুমোদন দিয়েছে।
এই পর্যায়ে প্রকল্পটিরজন্য মোট ব্যয় বরাদ্দ বৃদ্ধির পরিমান ৩৫১২ .৮২ কোটি টাকা।
এই প্রকল্পটি ভারতে উদ্বৃত্ত শক্তির সংস্থান করবে এবং এর ফলে দেশে বর্দ্ধিতশক্তি পাওয়া যাবে এবং প্রকল্পের কাজকে বিনা প্রতিবন্ধকতায় সহজভাবে এগিয়ে নিতে সমর্থকরবে।
SK/JC/SRC/DSC/S
