প্রধানমন্ত্রীর শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বুধবার(২৭ জুন)কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও জামার্নির মধ্যে অ-সামরিক বিমান পরিবহন ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র বা মৌ স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমতি মিলেছে।
এই মউ স্বাক্ষরের ফলে ভারত ও জামার্নির মধ্যে বিমান পরিবহন ক্ষেত্রের নিরাপত্তা, দক্ষতা ও মানোন্নয়নে প্রসার ঘটবে।
যৌথ আগ্রহ প্রকাশের অঙ্গ হিসেবে এই মউ দুই দেশের মধ্যে অ-সামরিক বিমান পরিবহন সম্পর্কে এক গুরুত্বপূর্ণ মাইল ফলক হয়ে উঠল।
আশা করা হচ্ছে, এর ফলে উভয় দেশের মধ্যে বাণিজ্য, বিনিয়োগ, পর্যটন ও সাংস্কৃতিক আদান-প্রদান বৃদ্ধি পাবে।
অ-সামরিক বিমান পরিবহন ক্ষেত্রে জ্ঞান ও অভিজ্ঞতার প্রসার তথা বিনিময়ের জন্য যৌথ আগ্রহ প্রকাশের মাধ্যমে উভয় দেশই এই সম্পর্ককে আরও মজবুত ও উন্নত করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছে।
এই যৌথ আগ্রহ প্রকাশের উদ্দেশ্য হল পারস্পরিক সহযোগিতার প্রসার সুবিধার্থে বিমান চলাচলে নিরাপত্তা ও এয়ার ট্রাফিক ম্যানেজমেন্ট, হেলিপোর্ট ও হেলিকপ্টারের মাধ্যমে আপৎকালিন চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান, নিয়মকানুন ও নীতি, কর্পোরেট ও বাণিজ্যিক বিমান চলাচল বৃদ্ধি, প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা উন্নয়ন প্রভৃতি।
***
SSS/BD/NS/
