শিক্ষা সংক্রান্ত একটি জাতীয় ডিপোজিটরি গড়ে তোলা এবং তা চালু করারপ্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ‘ডিজিটাল ভারত’ কর্মসূচিতে গতি এবং একনতুন মাত্রা এনে দিতে এই প্রস্তাবে সম্মতি দেওয়া হয় ।
আগামী তিন মাসের মধ্যেই এই ডিপোজিটরি গড়েতোলা হবে।
২০১৭-১৮ সাল নাগাদ তা দেশের সর্বত্র চালু করে দেওয়া হবে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী এ বছর ফেব্রুয়ারিতে ২০১৬-১৭অর্থ বছরের বাজেট পেশকালে ঘোষণা করেছিলেন যে স্কুল শিক্ষা, ডিগ্রি এবং উচ্চতরশিক্ষা সংক্রান্ত অন্যান্য ব্যবস্থার উন্নয়নে সিকিউরিটিজ ডিপোজিটরির আদলে শিক্ষাসংক্রান্ত একটি ডিপোজিটরি গড়ে তোলা হবে।
এটি পরিচালনার দায়িত্বে থাকবে সেবি আইন,১৯৯২-এর আওতায় নথিভুক্ত দুটি সংস্থা এনএসডিএল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট লিমিটেড(এনডিএমএল) এবং সিডিএসএল ভেঞ্চার্স লিমিটেড (সিভিএল)।
PG/SKD/DM/
