প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা সর্বোচ্চ আদালতের ২৭.২.২০১২ তারিখের রিট আবেদন (দেওয়ানী) ২০০২-এর ৫১২ এবং রিটআবেদন ২০২০-এর ৬৬৮-তে নদীগুলির নেটওয়ার্কিং সংক্রান্ত বিষয়ের পরিপ্রেক্ষিতে দেওয়ারায়ের মান্যতায় পরিস্হিতি-তথা-উন্নয়ন প্রতিবেদন এবং “ নদীগুলির আন্তর্সংযোগের জন্য বিশেষ কমিটি গঠন ”- এর বিষয়টি অনুমোদন করেছে।
কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই অনুমোদনের ফলে ভারতসরকারের জাতীয় পরিপ্রেক্ষিত পরিকল্পনা ১৯৮০-এর আওতায় মূল্যবান নদীগুলিরআন্তর্সংযোগ প্রকল্প তদারকিতে সহায়তা হবে।
নদীগুলির আন্তর্সংযোগের জন্য গঠিত বিশেষকমিটির পরিস্হিতি তথা উন্নয়ন প্রতিবেদন কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অবগতির জন্য দু বছরেএকবার পেশ করা হবে।
যার ফলে দেশের স্বার্থে য্ত দ্রুত সম্ভব সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণেসুবিধা হবে।
PG /NS/
