দেউলিয়া ও ঋণ খেলাপি বিধি (সংশোধন) বিল, ২০১৭-র পরিবর্তে সংসদেঅনুমোদিত দেউলিয়া ও ঋণ খেলাপি বিধি (সংশোধন) আইন, ২০১৮-তে যে সমস্ত পরিবর্তন ওসংশোধন আনা হয়েছে তা বুধবার কর্মপরবর্তী অনুমোদন লাভ করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এদিন মন্ত্রিসভার এক বৈঠকেএই আনুষ্ঠানিক অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
প্রয়োজনীয় সংশোধনের ফলে আইনটিতে স্বচ্ছতার বিষয়টি বিশেষভাবেসুস্পষ্ট হয়ে উঠেছে।
সেইসঙ্গে, সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি বা সংস্থার বিরুদ্ধে ব্যবস্থাগ্রহণের বিষয়টিরও সরলীকরণ ঘটেছে।
PG/SKD/DM/
