ভারতীয় কৃষি গবেষণা সংস্থার (আইএআরআই) দুই একর জমিভারতের পশু চিকিৎসা পরিষদ (ভিসিআই)-এর অনুকূলে হস্তান্তরের একটি প্রস্তাব আজঅনুমোদিত হ’ল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে আলাপ-আলোচনার পর জমি হস্তান্তর সম্পর্কিত এইপ্রস্তাবটিতে সম্মতি দেয় মন্ত্রিসভা।
৯৯ বছরের লিজ-এ আইএআরআই-এর এই জমিটি দেওয়াহবে ভিসিআই-কে।
এজন্য মোট লিজ-এর দর স্থির হয়েছে বছরে এক টাকা বর্গমিটার হিসেবেমোট ৮০১২৭৮ টাকা।
এই জমিটিতে ভিসিআই পেশাদার পশু চিকিৎসকদের দক্ষতা বিকাশসম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মসূচি গড়ে তোলার কাজে ব্যবহার করবে।
জমিটিতে সমস্ত রকমসুযোগ-সুবিধার প্রসার ঘটানোর কাজ সম্পূর্ণ হওয়ার পরবর্তী পর্যায়ে দেশের গ্রামীণজনসংখ্যার জন্য অতিরিক্ত বিশেষ কর্মসূচির আয়োজন করবে ভিসিআই।
এর ফলে, দেশেরঅর্থনৈতিক অগ্রগতির পাশাপাশি অতিরিক্ত কর্মসংস্থানের সুযোগও সৃষ্টি হবে।
PG/SKD/SB
