প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারী শিল্প বিভাগের কয়েকটিপ্রস্তাবের অনুমোদন দিয়েছে| এর মধ্যে রয়েছে: (১) ব্যাঙ্গালুরু ও তুমকুরেএইচ.এম.টি.
ওয়াচেস লিমিটেড-এর ২০৮.৩৫ একর জমি ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থাকে(ইসরো) ১১৯৪.২১ কোটি টাকা এবং সঙ্গে অন্যান্য প্রযোজ্য করের অর্থের বিনিময়েহস্তান্তর| (২) ব্যাঙ্গালুরুতে এইচ.এম.টি.-এর গ্লোবাল ওয়ারহাউসের ১ একর জমি গ্যাসঅথরিটি অফ ইন্ডিয়া লিমিটেডকে (গেইল) ৩৪.৩০ কোটি টাকা এবং সঙ্গে অন্যান্য প্রযোজ্যকরের অর্থের বিনিময়ে হস্তান্তর|
জমিবিক্রি থেকে পাওয়া অর্থে বিভিন্ন ঋণ ও অগ্রিমের টাকা মেটানো এবং জমি হস্তান্তরেরজন্য প্রযোজ্য করের অর্থ মিটিয়ে দেওয়ার পর সরকারি তহবিলে জমা করবে কোম্পানি|
ভারতেসাধারণ নাগরিকের জন্য হাতঘড়ি তৈরি করার ক্ষেত্রে এইচ.এম.টি.
পথিকৃত কোম্পানি|একসময় ‘ভারতের সময়রক্ষক ’ হিসেবে পরিচিত এই কোম্পানির প্রচুর লোকসান হওয়ায় এবংবর্তমান প্রতিযোগিতার অর্থনীতিতে পুনরুজ্জীবনের কোনো সুযোগ না থাকায় বন্ধ করে দিতেহয়েছে| কোম্পানির সমস্ত কর্মচারীদের আকর্ষণীয় ভি.আর.এস./ভি.এস.এস.
প্রদান করে ২০১৬সালের জানুয়ারি মাসে একে বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়| ব্যাঙ্গালুরু ওতুমকুরের কর্মচারীরা সরকারের ক্ষতিপূরণ-স্বরূপ অর্থের(গোল্ডেন হ্যান্ডশেক) প্রকল্পগ্রহণ করে খুশিমনে বাড়ি ফিরে গেছেন| এই হস্তান্তরের ফলে জমির সদ্ব্যবহার সুনিশ্চিতহবে|
PG/SK/A.D.
