প্রধানমন্ত্রীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শহর পরিকল্পনা ও উন্নয়নের ক্ষেত্রে ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যে সহযোগিতা বাড়াতে যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছিল সেটি অনুমোদল করল।
এ বছর ৩১ মে সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
নগরোন্নয়ন ও পরিচালন এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে সিঙ্গাপুরের সংস্হাগুলির অভিজ্ঞতা যাতে কেন্দ্র এবং বিভিন্ন রাজ্যের সরকারি সংস্হাগুলি ব্যবহার করতে পারে সেজন্য সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
এরফলে শহরগুলিকে পুনরুজ্জীবিত করা সম্ভব হবে।
উপকৃত হবে ভারতের রূপান্তরের প্রয়োজনে প্রতিষ্ঠিত জাতীয় প্রতিষ্ঠান বা নীতি।
এই প্রতিষ্ঠানের কর্মচারীরা নীতি তৈরির সময় প্রত্যক্ষ প্রমান সাপেক্ষে নীতি তৈরি করতে পারবেন।
এই সমঝোতাপত্রের ফলে এছাড়াও, পরিকল্পনা- যেমন নগর পরিকল্পনা, জল ও বর্জ্য পরিচালন, কঠিন বর্জ্য পরিচালন প্রভৃতি ক্ষেত্রে ক্ষমতা সম্প্রসারণ করার কর্মসূচি গ্রহণ করা যাবে।
***
SSS/NS/…
