নয়া দিল্লি: ১৬ নভেম্বর: প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বৃহস্পতিবার প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনায়(শহুরে) মধ্যবিত্ত গোষ্ঠীর (এম.আই.জি.)
জন্য ক্রেডিট লিংকড ভর্তুকি প্রকল্পের(সি.এল.এস.এস.)
অধীনে সুদের ভর্তুকির যোগ্য ঘরের কার্পেট এলাকা বৃদ্ধিতে অনুমোদনদিল|
প্রকল্পের সুযোগ, আওতা ও প্রসার আরও বৃদ্ধির জন্যমন্ত্রিসভা নিম্নলিখিত বিষয়ের অনুমোদন দিয়েছে:
(১) সি.এল.এস.এস.-এর এম.আই.জি.-ওয়ান পর্যায়ের কার্পেটএলাকা বর্তমানের ৯০ বর্গমিটার থেকে বৃদ্ধি হয়ে ১২০ বর্গমিটার পর্যন্ত হচ্ছে এবংসি.এল.এস.এস.-এর এম.জি.আই.-টু পর্যায়ের কার্পেট এলাকা বর্তমানের ১১০ বর্গমিটারথেকে বেড়ে গিয়ে ১৫০ বর্গমিটার পর্যন্ত হচ্ছে; এবং
(২) উপরের এই পরিবর্তন কার্যকর হচ্ছে ০১.০১.২০১৭ থেকেঅর্থাত যেদিন থেকে এম.আই.জি. ’র জন্য সি.এল.এস.এস.
কার্যকর হয়েছে|
এম.আই.জি. ’
রজন্য সি.এল.এস.এস.
হচ্ছে শহুরে আবাসন ঘাটতি মেটানোর জন্য একটি সক্রিয় পদক্ষেপ|তাছাড়া মধ্যবিত্ত মানুষদের সুদ ভর্তুকি প্রকল্প গ্রহণে সক্ষম করে তুলতে এটি একটিঅগ্রগামী পদক্ষেপ|
এম.আই.জি. ’
রজন্য সি.এল.এস.এস. ’
র দুটি আয়ের পর্যায় রয়েছে, যেমন ছয়লক্ষ এক টাকা থেকে বারো লক্ষ টাকা পর্যন্ত (এম.আই.জি.-ওয়ান) এবং বারো লক্ষ এক টাকাথেকে আঠারো লক্ষ টাকা পর্যন্ত বার্ষিক আয়| সর্বোচ্চ ঋণ মেয়াদ ২০ বছর বা আসলমেয়াদের মধ্যে যা কম হবে তার ওপর ৯% করে এন.পি.ভি.
করে সুদের ভর্তুকি হিসেব করাহবে| নয় লক্ষ অথবা ১২ লক্ষ টাকার বেশি গৃহ ঋণ হবে ভর্তুকিহীন হারে|
এম.আই.জি. ’
রজন্য সি.এল.এস.এস.
কার্যকর থাকবে ৩১.03.২০১৯ পর্যন্ত|
প্রভাব
* ১২০ বর্গমিটার এবং ১৫০বর্গমিটারের সীমাকে বৃদ্ধির প্রয়োজন হিসেবে দেখা হচ্ছিল এবং তা এই প্রকল্পেনির্ধারিত দু ’ টি আয়ের পর্যায়ের এম.আই.জি. ’
রচাহিদার বাজারকে সহায়তা করবে|
* কার্পেট এলাকার বৃদ্ধিমধ্যবিত্ত আয়ের পর্যায়কে বিকাশকারী প্রকল্পগুলোতে আরও ব্যপক পছন্দের বিষয়ে সক্ষম করবে|
* বর্ধিত কার্পেট এলাকাসাশ্রয়ী গৃহনির্মাণ পর্যায়ে তৈরি করা ফ্ল্যাট বিক্রির বিষয়টিকে বিশেষভাবে এগিয়েনিয়ে যাবে|
প্রেক্ষাপট:
গৃহনির্মাণ ও নাগরিক বিষয়কমন্ত্রক ০১.০১.২০১৭ থেকে প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার (শহুরে) অধীনে মধ্যবিত্তগোষ্ঠীর জন্য ক্রেডিট লিংকড ভর্তুকি প্রকল্পের রূপায়ণ করছে| এর আগে মাননীয়প্রধানমন্ত্রী ৩১.১২.২০১৬ তারিখে জাতির উদ্দেশে দেওয়া ভাষণে গৃহঋণ গ্রহণকারীদরিদ্র মানুষদের জন্য সুবিধা বৃদ্ধি এবং মধ্যবিত্ত মানুষদের জন্য গৃহঋণের জন্যনতুন ভর্তুকি বিশিষ্ট সুদের ঘোষণা করেন|
A.D.
