ফলিত বিজ্ঞান এবং শিল্প প্রযুক্তি ক্ষেত্রে সহযোগিতা বাড়িয়ে তুলতে ভারত ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে জানানো হয়।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।
দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতির ভারত সফরকালে গত ৯ জুলাই, নতুন দিল্লীতে দু-দেশের মধ্যে এই সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
ভারত ও দক্ষিণ কোরিয়ার ধারাবাহিক উন্নয়নের গতি অব্যাহত রাখতে, দু-দেশের মধ্যে ফলিত বিজ্ঞান ও শিল্প প্রযুক্তি ক্ষেত্রে এই সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
***
CG/SSS/NS/…
