প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ কেন্দ্রীয়জাহাজ মন্ত্রকের অ্যাডমিরালটি বিল, ২০১৬ বিল পেশ করার প্রস্তাবটিতে অনুমোদন দেওয়াহয়।
এই বিলে নৌ-সংক্রান্ত কাজকর্মের দাবি-দাওয়ার অধিকার ও নিষ্পত্তির বিষয়টিতেকাঠামোগত পরিবর্তন আনার কথা বলা হয়েছে।
একই সঙ্গে, বহুদিন ধরে চলে আসা পাঁচটিঅ্যাডমিরালটি‘র অবলুপ্তিরও প্রস্তাব করা হয়েছে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, প্রাচীন ও বর্তমানেঅপ্রচলিত বেশ কিছু আইন অবলুপ্তির লক্ষ্যে সরকার যে গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণকরেছে, তারই অঙ্গ হিসেবে পাঁচটি অ্যাডমিরালটি প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত নেওয়া হ’ল।
PG/SKD/SB…… 21_SEPTEMBER_2016
