পশুপালন এবং খামার ব্যবসায় ভারত-ডেনমার্কের মধ্যে সহযোগিতা বাড়াতে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়টি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বসা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে আজ জানানো হল।
প্রসঙ্গত, এ বছর ১৬ এপ্রিল সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
পশুপালন এবং খামার ব্যবসায় দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বাড়ানোর প্রয়োজনে
সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
খামারোন্নয়ন এবং প্রাতিষ্ঠানিক দৃঢ়তার ক্ষেত্রে চলতি ধ্যানধারনা বা জ্ঞানকে বাড়ানোর প্রয়োজনে সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
এ ক্ষেত্রে প্রত্যেক দলের প্রতিনিধিকে নিয়ে একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গঠিত হবে, যাতে যৌথ কর্মসূচি গ্রহণ করা যায়।
***
SSS/NS/
