কাস্টম্‌স-এর ক্ষেত্রে ভারত ও কাতারের মধ্যে এক সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এই অনুমোদন দানের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
এই সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে কাস্টমস্‌ সংক্রান্ত বেআইনি কাজকর্ম ও অপরাধ মোকাবিলা করা দুটি দেশের পক্ষেই সহজতর হয়ে উঠবে।
শুধু তাই নয়, এর ফলশ্রুতিতে একদিকে যেমন দু’দেশের মধ্যে শিল্প সহযোগিতার প্রসার ঘটবে, অন্যদিকে তেমনই দুটি দেশের মধ্যে পণ্য চলাচলের ক্ষেত্রে ছাড়পত্র দেওয়ার ব্যবস্থাটিকে দক্ষতার সঙ্গে নিয়ন্ত্রণ করা যাবে।
PG/SKD/SB/S
