দ্বৈত করপরিহার করার লক্ষ্যে ভারত ও নিউজিল্যান্ডের প্রস্তাবক্রমেএবং পারস্পরিক সম্মতিতেসম্পাদিত তৃতীয় চুক্তিটিকে কার্যকর করার বিষয়টি অনুমোদিত হল বুধবার কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকেআয় ও উপার্জনের ওপর প্রদেয় কর ফাঁকি দেওয়ার পথ বন্ধ করতে এবং দ্বৈত কর পরিহারেরলক্ষ্যে এটিকে কার্যকর করতে সম্মতি দেওয়া হল।
চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয় এ বছরের ২৬অক্টোবর।
চুক্তিটিকার্যকর হলে কর সংক্রান্ত বিষয়ে ভারত ও নিউজিল্যান্ডের মধ্যে তথ্য বিনিময়েরবিষয়টিতে আরও গতি সঞ্চার ঘটবে।
শুধু তাই নয়, কর ফাঁকি দেওয়ার প্রবণতাও তাতে দমনকরা যাবে।
কর রাজস্ব সংগ্রহের বিষয়টিরও উন্নতি ঘটবে ভারত ওনিউজিল্যান্ড এই দুটি দেশের মধ্যে।
PG/SKD/SB
