নয়া দিল্লি: ৩ জানুয়ারি: প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি ওবৈদ্যুতিন (আই.সি.টি.
এন্ড ই.)
ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও বেলজিয়ামের মধ্যেসমঝোতা স্মারক (মউ) সম্পর্কে অবহিত হলো| বেলজিয়ামের রাজা ফিলিপের ভারত সফরের সময়গত ৭ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে এই মউ স্বাক্ষরিত হয়েছিল|
এই মউ-এর মাধ্যমে ভারত ও বেলজিয়ামেরমধ্যে আই.সি.টি.
এন্ড ই. নীতির ক্ষেত্রে সেরা বিষয়ের আদান-প্রদান সহ বেশকিছু বিষয়েসহযোগিতার সম্ভাবনা| এর মধ্যে রয়েছে আই.সি.টি.
এন্ড ই.-এর ক্ষেত্রে নির্মাণ ওপরিষেবা উন্নয়নে জোর দিয়ে ডিজিটাল এজেন্ডা প্রযুক্তি ও গবেষণা, ই-গভর্নেন্স ও ই-জনপরিষেবা প্রদান, বিশেষজ্ঞদের যাতায়াত, সম্মেলনে অংশ গ্রহণ, সাইবার নিরাপত্তা এবংপর্যাপ্ত ডাটা, বাজারের সহজলভ্যতা, বাণিজ্য ও পরিষেবার বিভিন্ন বিষয়ের সমস্যাসমাধান|
বৈদ্যুতিন ও তথ্য-প্রযুক্তি মন্ত্রক বিভিন্নদেশের সঙ্গে তথ্য-যোগাযোগ প্রযুক্তির (আই.সি.টি.)
ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য কাজ করেচলেছে| বর্তমান জ্ঞানের যুগে আই.সি.টি.
আর্থিক প্রবৃদ্ধির পাশাপাশি দেশের বিভিন্নসামাজিক উন্নয়নকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে এক বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালনকরছে| তাই এক্ষেত্রে তথ্য ও জ্ঞানের আদান-প্রদানের জন্য বৈদ্যুতিন ওতথ্য-প্রযুক্তি মন্ত্রক বিভিন্ন দেশের সংশ্লিষ্ট সংস্থা ও সংগঠনের সঙ্গে চুক্তি ওসমঝোতা স্বাক্ষর করে চলেছে| ভারত সরকারের ‘ডিজিট্যাল ইন্ডিয়া’, ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ইত্যাদির মত উদ্যোগের প্রতি লক্ষ্য রেখে এক্ষেত্রে বাণিজ্যের সুযোগ বৃদ্ধি এবংপ্রযুক্তি ক্ষেত্রে বিনিয়োগকে আকৃষ্ট করার প্রয়োজনীয়তাও দেখা দিয়েছে|
ভারত ও বেলজিয়ামের মধ্যে নিবিড়বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে| ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের মধ্যে ভারতের বাণিজ্য সহযোগীহিসেবে বেলজিয়াম দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে| বেলজিয়াম ই-গভর্নেন্স, বৈদ্যুতিন আই.ডি.কার্ড, ওয়েবসাইটের মাধ্যমে কর ইত্যাদি বিভিন্ন যোগাযোগ প্রযুক্তির ক্ষেত্রে দক্ষ|গত ২০১৬ সালের মার্চ মাসে প্রধানমন্ত্রী যখন ব্রাসেলস গিয়ে ইউরোপিয়ান ইউনিয়নেরসম্মেলনে যোগ দিয়েছিলেন, তখন দ্বিপাক্ষিক আলোচনার ভিত্তিতে দু’দেশের মধ্যেতথ্য-প্রযুক্তি ও বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাব গ্রহণ করা হয়| সেঅনুযায়ী কেন্দ্রীয় বৈদ্যুতিন ও তথ্য-প্রযুক্তি মন্ত্রী নয়া দিল্লিতে গত ৭ফেব্রুয়ারি ২০১৭ তারিখে ব্রাজিলের মহামান্য উপ-প্রধানমন্ত্রী শ্রী আলেকজান্ডার ডেক্রু’র নেতৃত্বে এক প্রতিনিধি দলের সঙ্গে বৈঠক করেন| সেই বৈঠকে ডিজিট্যাল ইন্ডিয়াএবং ডিজিট্যাল বেলজিয়াম নিয়ে দু’দেশের মানুষকে ডিজিট্যালভাবে সক্ষম করার জন্যএকসঙ্গে কাজ করার বিষয়ে প্রতিশ্রুতি নিয়ে দৃঢ়তা ব্যক্ত করা হয়|
A.D.
