ধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আজ কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে সাইবার নিরাপত্তা ক্ষেত্রে ভারত ও মরক্কোর মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্র সম্পর্কে জানানো হয়।
২০১৮র ২৫ সেপ্টেম্বর সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
নিরাপত্তা সংক্রান্ত ঘটনাবলী শনাক্ত করার জন্য জ্ঞান এবং অভিজ্ঞতা বিনিময়ের প্রয়াসে সমঝোতাপত্রটি দু-দেশের পক্ষেই সহায়ক হবে।
মউটি রূপায়ণের ফলে সাইবার নিরাপত্তা ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে।
মরক্কোর সঙ্গে এক্ষেত্রে প্রাতিষ্ঠানিক ক্ষেত্রে সহযোগিতা বৃদ্ধির প্রয়াস চালানো হচ্ছে।
***
CG/SSS/NS/
