রাষ্ট্রসংঘের সদস্যভুক্ত সব দেশ যাতে আন্তর্জাতিক সৌরজোট বা আইএসএ-র সদস্যপদ লাভ করতে পারে, সেজন্য আইএসএ-র কাঠামো চুক্তিতে সংশোধনী আনার লক্ষ্যে গৃহীত প্রস্তাব আইএসএ-র প্রথম অধিবেশনে পেশ করার বিষয়টিতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা আজ অনুমোদন দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে কর্মপরবর্তী সিদ্ধান্তে মঞ্জুরি দিয়েছে।
আইএসএ-র সদস্যপদ মুক্ত করা হলে সৌরশক্তির ব্যবহার বৃদ্ধির ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক স্তরে জোরদার আবেদন জানানো যাবে।
এর ফলে, রাষ্ট্রসংঘের সদস্য সব দেশ আইএসএ-র অন্তর্ভুক্ত হতে পারবে।
সদস্য দেশের সংখ্যা বাড়ালে আইএসএ-র উদ্যোগ বিশ্বের বৃহত্তম স্বার্থে ব্যবহার করা সম্ভব হবে।
CG/PM/SB
