ভারত ও ফিজির মধ্যে নতুন বিমান পরিষেবা চালু হতে চলেছে।
এই মর্মে দু ’ দেশের মধ্যে একটিচুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় এই বৈঠকটি।
এর আগে, ১৯৭৪-এর ২৮ জানুয়ারি ভারত ও ফিজির মধ্যে স্বাক্ষরিতচুক্তিটিকে আরও আধুনিক ও যুগোপযোগী করে তোলা হবে এই নতুন চুক্তি স্বাক্ষরেরমাধ্যমে।
বিমান পরিবহণ ক্ষেত্রে সাম্প্রতিক পরিবর্তন ও উন্নয়ন এবং দুটি দেশেরমধ্যে বিমান পরিষেবার মান আরও উন্নত করে তুলতেই পূর্বের চুক্তিটিকে নতুন রূপদেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
কেন্দ্রীয় আইন ও বিচার মন্ত্রকের আইন বিষয়ক দপ্তর,অর্থ মন্ত্রকের রাজস্ব দপ্তর ও অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত দপ্তর, বিদেশ মন্ত্রক,বাণিজ্য দপ্তর এবং পর্যটন মন্ত্রকের সঙ্গে পরামর্শক্রমে বিমান পরিষেবা চুক্তিটিরখসড়া প্রস্তুত করা হয়েছে।
PG/SKD/DM
