যে সমস্ত প্রতিরক্ষা কর্মী ১৫ বছরেরও বেশি সময় কাজ করেছেন এবং ৩০ডিসেম্বর, ১৯৯১ থেকে ২৯ নভেম্বর, ১৯৯৯-এর মধ্যে মারা গেছেন অথবা পঙ্গুত্বের কারণেকর্মরত ছিলেন না, তাঁদের অর্জিত ১৮০ দিন পর্যন্ত ছুটির বিনিময়ে পরিপূরক অর্থপ্রদানের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই গুরুত্বপূর্ণসিদ্ধান্তটি গ্রহণ করা হয়।
সরকারি এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে প্রতিরক্ষার কাজে যুক্ত ছিলেন এ ধরনের৯,৭৭৭ জন আধিকারিক সহ অন্যান্য কর্মীদের পরিবারগুলি বিশেষভাবে উপকৃত হবে।
১৯৯১-এর৩০ ডিসেম্বর থেকে ১৯৯৯-এর ২৯ নভেম্বর পর্যন্ত এই বিশেষ সময়কালটি বিশেষভাবেতাৎপর্যময়।
কারণ, কার্গিল সংঘর্ষের সময় এবং জম্মু ও কাশ্মীর এবং উত্তর-পূর্বাঞ্চলেজঙ্গি দমন অভিযান চলাকালীন বহু প্রতিরক্ষা কর্মী নিহত হন এবং অনেকেই আবার স্থায়ীভাবেপঙ্গুত্বের শিকার হয়ে পড়েন ।
PG/SKD/DM/
