কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেলের দপ্তরে একটি এসটিএস সমতুল পদের বিলুপ্তি ঘটিয়ে একটি ডেপুটি কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল (সমন্বয়, যোগাযোগ এবং তথ্য ব্যবস্থাপনা) – এর পদ সৃষ্টিতে অনুমোদন দিয়েছে।
নতুন এই পদের বেতনক্রম হবে ১৭।
নতুন দিল্লিতে আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদিত হয়েছে।
ডেপুটি কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল, ইন্ডিয়ান অডিট অ্যান্ড অ্যাকাউন্টস্‌ দপ্তরের আওতায় রাজ্যস্তরের অডিট সহ টেলিকমিউনিকেশন এবং বিভিন্ন তথ্য ব্যবস্থাপনার মধ্যে সমন্বয় গড়ে তুলবেন।
এই পদের জন্য প্রায় ২১ লক্ষ টাকা ব্যয় ধার্য করা হয়েছে।
CG/CB/SB
