ভারতীয় দূরসঞ্চার সেবা (আইটিএস) গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়ের ক্যাডার রিভিউ-এরপ্রস্তাবে আজ সম্মতি মিলল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে গৃহীত এক সিদ্ধান্তের ফলে দূরসঞ্চারবিভাগের সদর দপ্তর এবং শাখা অফিসগুলিতে ক্যাডার কাঠামো আরও শক্তিশালী হয়ে উঠবে।
এরফলে, বিএসএনএল এবং এমটিএনএল-এর দক্ষ কর্মীর চাহিদাও পূরণ করা সম্ভব হবে।
শুধু তাইনয়, আইটিএস আধিকারিকদের পদোন্নতি এবং অন্যান্য সুযোগ-সুবিধার ক্ষেত্রে এতদিনপর্যন্ত যে অচলাবস্থার সৃষ্টি হয়েছিল, তারও অবসান হবে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, বর্তমানে ভারতীয় দূরসঞ্চার সেবা গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়েরকর্মরত আধিকারিকদের নিয়েই নতুন কাঠামোটি গড়ে তোলা হবে।
ফলে, সরকারের পক্ষ থেকেঅতিরিক্ত কোনরকম ব্যয়ের দায়দায়িত্ব থাকছে না।
PG/SKD/DM
