নয়া দিল্লি: ১৫ ডিসেম্বর: প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার কৃষি ও মৎস্যচাষের ক্ষেত্রে ভারত ওকলম্বিয়ার মধ্যে সমঝোতা স্মারক (মউ) স্বাক্ষরে অনুমোদন দিল|
এই মউ কৃষি ও মৎস্যচাষের নিম্নলিখিত ক্ষেত্রেসহযোগিতা প্রদান করবে:
১.
উদ্ভাবনামূলক কৃষি অনুশীলন/পন্থা,
২.
নতুন কৃষি যান্ত্রিকীকরণ,
*কৃষি বিপণনের সফল মডেল
১.
বীজের উত্পাদনের জন্য কৃষি কোম্পানিগুলোরসহযোগিতায় প্রকল্প তৈরি করা,
২.
উদ্যানবিদ্যায় (সবজি, ফল ও ফুল) উদ্ভাবনামূলকউত্পাদন মডেল এবং মূল্যযুক্ত করার প্রক্রিয়া,
৩.
তথ্যের আদানপ্রদান এবং এস.পি.এস.
বিশেষজ্ঞদেরবিনিময়,
*জেট্রোফা ও কারায়া
*তেল বীজ ও তেল পাম-এর ক্ষেত্রে গবেষণায় সহযোগিতা,
১.
মৎস্যচাষের ক্ষেত্রে সমুদ্রে মাছধরা,অ্যাকুয়াকালচার এবং গবেষণা ও প্রশিক্ষণ,
২.
ছোট ও বড় আকারের রোমন্থনকারী প্রাণী (গোরু, ভেড়া,ছাগল) এবং শুকরের উত্পাদন বৃদ্ধি, রোগ ও নিরাময়,
৩.
শুকরের প্রক্রিয়াকরণ ও মূল্যযুক্তকরণ|
এই মউ-এর অধীনে একটি যৌথ কার্যকরী গোষ্ঠী(জে.ডব্লিউ.জি.)
গঠিত হবে, যারা আগামী দু’ বছরের জন্য কর্ম পরিকল্পনা তৈরি/চূড়ান্তকরবে| এই মউ প্রাথমিকভাবে পাঁচ বছরের জন্য কার্যকর থাকবে এবং এর পর যদি দুই পক্ষেরকেউ চুক্তি বাতিল করার ইচ্ছা বা মানসিকতা প্রকাশ না করে থাকে, তাহলে আরও পাঁচবছরের জন্য তা আপনা-আপনি বর্ধিত হবে|
