মেধাসম্পদের ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে ভারত ও স্যুইডেনের মধ্যেএক মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানে মন্ত্রিসভার বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।
মেধাসম্পদ সম্পর্কে সচেতনতার প্রসারে এবং মেধাসম্পদ অধিকারের সুরক্ষায়প্রশিক্ষণ কর্মসূচি এবং প্রযুক্তি বিনিময়ের সুবিধা ভোগ করবে ভারত ও স্যুইডেনপ্রস্তাবিত এই মউ-এ আওতায়।
উদ্ভাবন তথা মেধাসম্পদ সম্পর্কিত বিভিন্ন ক্ষেত্রেভারতের অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ফলে লাভবান হবে দু’দেশেরই শিল্পোদ্যোগী, বিনিয়োগ কর্তাএবং বাণিজ্যিক গোষ্ঠীগুলি।
মেধাসম্পদ সংরক্ষণের লক্ষ্যে গৃহীত শ্রেষ্ঠপন্থা-পদ্ধতিগুলি পরস্পরের মধ্যে বিনিময় করবে ভারত ও স্যুইডেন।
এর ফলে, একদিকেযেমন মেধাসম্পদ সংরক্ষণ সম্পর্কে সচেতনতার প্রসার ঘটবে, অন্যদিকে তেমনই মেধাসম্পদসৃষ্টির কাজকেও নানাভাবে উৎসাহিত করা হবে।
শুধু তাই নয়, বিশ্বের উদ্ভাবনপ্রচেষ্টার ক্ষেত্রে ভারতের এক বিশেষ ভূমিকা পালনেরও সুযোগ এনে দেবে এই মউস্বাক্ষরের ঘটনা।
ভারত ও স্যুইডেন – এই দুই দেশের সদস্যদের নিয়ে এজন্য গঠন করা হবে এক যৌথসমন্বয় কমিটি যার কাজ হবে সহযোগিতা প্রসার সম্পর্কিত বিভিন্ন কর্মসূচি সম্পর্কেযথোপযুক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা।
*****
PG/SKD/DM
