সংবিধান (১২৩ নম্বর সংশোধন) বিল, ২০১৭ সংসদে পেশ করার অনুমতি দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা।
আজ এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভারএক বৈঠকে কর্মপরবর্তী এই অনুমোদন দেওয়া হয়।
একই সঙ্গে অনগ্রসর শ্রেণী সম্পর্কিতবিল, ২০১৭-টিকেও সংসদে পেশ করার প্রস্তাবেও সম্মতি দেওয়া হয়।
মন্ত্রিসভার বৈঠকে এদিন বর্তমানের জাতীয় অনগ্রসর শ্রেণী সম্পর্কিত কমিশনেরপদ এবং ঐ কমিশনে কর্মরত ব্যক্তিদের প্রস্তাবিত নতুন জাতীয় কমিশনে বহাল রাখারসিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
বর্তমানে কমিশন যে ভবনটি থেকে কাজ চালিয়ে যাচ্ছে, সেটিও নিয়েআসা হবে প্রস্তাবিত নতুন কমিশনের আওতায়।
মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে সামাজিক ও শিক্ষাগত দিক থেকে পিছিয়ে থাকাশ্রেণীগুলির সার্বিক কল্যাণ নিশ্চিত করা সম্ভব হবে।
অনগ্রসর শ্রেণীগুলির জন্য গঠিত জাতীয় কমিশনের কাজ নিরন্তর রাখার পক্ষেও এটিএক গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত।
PG/SKD/SB…
