ভারতীয় বিমানবাহিনীর ঘাঁটিতে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের ৬.৫৬২৮ একর জমিকেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠনের অনুকূলে হস্তান্তরের বিষয়টিতে আজ এখানে অনুমোদন দেওয়াহয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠক।
হস্তান্তরিত এই জমি ব্যবহার করা হবে বিদ্যালয় ভবনগড়ে তোলার কাজে।
এছাড়াও, সংশ্লিষ্ট কিছু পরিকাঠামো প্রসারের কাজেও এই জমিকে কাজেলাগানো হবে।
প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের এই জমিটি বছরে মাত্র ১ টাকার বিনিময়ে লিজেরভিত্তিতে হস্তান্তরের প্রস্তাব করা হয়েছে।
বিদ্যালয়ের উপযোগী পরিকাঠামো গড়ে তোলারদায়িত্ব কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সংগঠনের।
এজন্য তাদের নিজস্ব তহবিলের অর্থ বিনিয়োগ করাহবে বলে হস্তান্তরের চুক্তিতে উল্লেখ করা হয়েছে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, কানপুরের কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়টি ১৯৮৫-র আগস্ট থেকেইঅস্থায়ীভাবে একটি ব্যারাকের মধ্যে থেকে কাজ করে চলেছে।
এর ফলে, প্রয়োজনীয়পরিকাঠামো প্রসারের ক্ষেত্রে বিভিন্ন রকম অসুবিধা দেখা দিয়েছে ।
তাছাড়া, ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা বৃদ্ধিপাওয়ায় স্থানাভাবও বিশেষ প্রকট হয়ে ওঠে এই কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়টিতে।
এই সমস্তঅসুবিধা দূর করার লক্ষ্যেই জমি হস্তান্তরের প্রস্তাব পেশ করা হয় কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার কাছে।
জমি হস্তান্তর সম্পর্কিত যাবতীয় কাজকর্ম আগামী দু’মাসের মধ্যে সম্পূর্ণকরার কথা বলা হয়েছে ঐ প্রস্তাবটিতে।
PG/SKD/DM/
