ইন্ডিয়ানইনস্টিটিউট অফ কর্পোরেট অ্যাফেয়ার্স (আইআইসিএ) সম্পর্কিত কর্মসূচিটিকে আরও তিনবছরের জন্য চালু রাখার এক প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে স্থির হয়েছে যে ২০১৭-১৮থেকে ২০১৯-২০ অর্থ বছর পর্যন্ত এই কর্মসূচি রূপায়ণের কাজ অব্যাহত রাখা হবে।
এজন্য সরকারিঅনুদান হিসাবে আইআইসিএ-কে দেওয়া হবে ১৮ কোটি টাকা।
এর ফলে, ২০১৯-২০ অর্থ বছরেরশেষে এই প্রতিষ্ঠানটি স্বনির্ভর হয়ে ওঠার সুযোগ পাবে।
মন্ত্রিসভারএই অনুমোদনদানের ফলে আইআইসিএ-র উদ্যোগে যে সমস্ত প্রশিক্ষণসূচি এবং সমীক্ষা ওগবেষণা সংক্রান্ত কাজকর্ম চালানো হয়, তা কর্মসংস্থানের লক্ষ্যে ছাত্র ও পেশাদারব্যক্তিদের মধ্যে দক্ষতার বিশেষ প্রসার ঘটাবে।
আইআইসিএ-র মূল লক্ষ্য হবে রাজস্বএবং সহায়সম্পদ বৃদ্ধির মাধ্যমে কর্পোরেট আইনের ক্ষেত্রে এক বিশেষ প্রতিষ্ঠানেরমর্যাদা লাভ।
আইআইসিএ-কে একটি জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠানের স্বীকৃতি দেওয়ার লক্ষ্যস্থির করা হয়েছে।
এর ফলে, দেশের বিকাশ এবং অর্থনৈতিক কর্মপ্রচেষ্টার ক্ষেত্রে একবিশেষ চালিকাশক্তির ভূমিকা পালন করতে পারবে আইআইসিএ।
PG/SKD/DM/…
