‘ভারত-কানাডা : যৌথ বিষয়’ সম্পর্কিত দুটি স্মারক ডাকটিকিটের একটি সেট মিলিতভাবেপ্রকাশের জন্য সম্মতি জানিয়েছে ভারত ও কানাডা – এই দুটি দেশ।
‘দিওয়ালি’ – এইবিষয়টির ওপর স্মারক ডাকটিকিটের এই সেটটি প্রকাশ করা হবে এ বছর ২১ সেপ্টেম্বরতারিখে।
এই লক্ষ্যে ভারত ও কানাডার ডাক কর্তৃপক্ষ ইতিমধ্যে একটি মউও স্বাক্ষরকরেছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে আজ এই বিষয়টি সম্পর্কে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়।
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য, গণতন্ত্র, বহুত্ববাদ, সকলের মধ্যে সমতা এবং আইনের শাসনের প্রতি আনুগত্য –এই বিষয়গুলিতে এক মিলিত মূল্যবোধের ভিত্তিতে স্থায়ী ও নিবিড় সম্পর্ক গড়ে উঠেছেভারত ও কানাডার মধ্যে।
দু’দেশের নাগরিকদের মধ্যে মৈত্রী সম্পর্ক এবং ভারতীয়বংশোদ্ভূতদের এক বিরাট অংশ কানাডায় বসবাস করার ফলে দু’দেশের সম্পর্কের বনিয়াদ ক্রমশঃদৃঢ় হয়ে উঠেছে।
যৌথভাবেস্মারক ডাকটিকিট প্রকাশের ক্ষেত্রে বিষয়বস্তু হিসাবে ‘দিওয়ালি’ নির্বাচন করা হয়েছেদু’দেশের সাংস্কৃতিক বিষয়গুলিকে বিশেষ প্রাধান্য দেওয়ার লক্ষ্যে।
এছাড়া, কানাডায়ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের এক বিরাট অংশের উপস্থিতিও ‘দিওয়ালি’র মতো বিষয়টিকে বেছেনেওয়ার অন্যতম কারণ।
PG/SKD/DM/
