দ্বৈত কর পরিহার এবং আয় ও উপার্জনের ওপর কর ফাঁকি দেওয়ার প্রবণতা বন্ধকরার লক্ষ্যে ভারতের সঙ্গে চিনের হংকং বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলের (এইচকেএসএআর) একচুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে মত প্রকাশ করে বলা হয়েছেযে এই চুক্তি স্বাক্ষরের ফলে ভারত এবংহংকং-এর বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলের মধ্যেপ্রযুক্তি, বিনিয়োগ এবং কর্মী বিনিময়ের কাজ বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে।
শুধু তাই নয়,চুক্তির আওতায় দ্বৈত কর পরিহারের পাশাপাশি, দুই পক্ষের মধ্যে তথ্য আদানপ্রদানেরকাজও আরও সহজ হয়ে উঠবে।
এর ফলে, একদিকে যেমন কর সংক্রান্ত বিষয়ে স্বচ্ছতার প্রসারঘটবে, অন্যদিকে তেমনই আয় ও উপার্জনের ওপর কর এড়িয়ে যাওয়া বা তা ফাঁকি দেওয়ারপ্রবণতাও কার্যকরভাবে রোধ করা যাবে।
PG/SKD/DM/…
