প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এইচ এম টি সংস্থাকেবকেয়া বেতন/মজুরি এবং কর্মী সংক্রান্ত অন্যান্য বকেয়া মেটাতে বাজেটগত সহায়তাদানেরবিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে।
এই সঙ্গেই, ২০০৭ সালের আনুমানিক বেতন হারের নিরিখেআকর্ষণীয় স্বেচ্ছাবসর প্রকল্প চালু করার মাধ্যমে এইচ এম টি ট্যাক্টর বিভাগটি বন্ধকরে দেওয়ার সিদ্ধান্তও মঞ্জুর করেছে।
এই সিদ্ধান্তেরআর্থিক তাৎপর্য (নগদ অর্থ প্রদান) ৭১৮.৭২ টাকার কেননা এই অর্থে বকেয়া বেতন, মজুরিএবং অন্যান্য বিধিবদ্ধ প্রাপ্য মিটিয়ে দেওয়া ছাড়াও স্বেচ্ছাবসরমূলক এককালীন অর্থপ্রদান ও ব্যাঙ্ক এবং ঋণদাতাদের প্রতি ট্র্যাক্টর বিভাগের দায় মেটানোর বিষয়টিওঅন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
মন্ত্রিসভায় এইসঙ্গেই ব্যাঙ্গালোর ও কোচিতে এইচ এম টি সংস্থার জমি ছোট ছোট খন্ডে অন্যান্য সরকারিসংস্থাকে বৃহত্তর জনস্বার্থে হস্তান্তর করার বিষয়টিও মঞ্জুর করেছে।
এইচ এম টি লিমিটেডসংস্থা হল ভারী শিল্প ও রাষ্ট্রায়ত্ত উদ্যোগ দপ্তরে থাকা একটি কেন্দ্রীয় সরকারিউদ্যোগ, যেটি ১৯৫৩ সালে গড়ে তোলা হয়েছিল দেশের শিল্প বিকাশের স্বার্থে যন্ত্রাংশতৈরির উদ্দেশ্য নিয়ে।
এই সংস্থা দেশের কারিগরি ও প্রস্তুতিগত সক্ষমতা গড়ে তোলারক্ষেত্রে এক বিশেষ ভূমিকা পালন করে এসেছে।
হরিয়ানার পিঞ্জোরে ১৯৭১ সালে এইচ এমটি’র ট্র্যাক্টর বিভাগটি গড়ে তোলা হয়।
গত শতকের নব্বই-এর দশকে এই সংস্থার অধগতিশুরু হয় উদারিকরণ পরবর্তী আর্থিক প্রতিবেশে দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি, আন্তর্জাতিকক্ষেত্রে প্রতিযোগিতা বৃদ্ধি পাওয়া এবং তুলনামূলক কম দামে বিদেশ থেকে আনা জিনিসপাওয়া যাওয়ায়।
ট্র্যাক্টর বিভাগটি ধারাবাহিকভাবে লোকসানে চলতে থাকায় কর্মীদের বেতনএবং অন্যান্য প্রাপ্য মিটিয়ে দিতে অসমর্থ হয়ে পড়ে।
তিঞ্জোরের ট্র্যাক্টর বিভাগেরকর্মীরা ২০১৪ সালের জুলাই মাস থেকে বেতন পাচ্ছেন না, তাঁদের অন্যান্য প্রাপ্যওবকেয়া রয়েছে ২০১৩ সালের নভেম্বর মাস থেকে।
এই অবস্থায় এইচ এম টি ট্র্যাক্টরবিভাগটি বন্ধ করে দেওয়ার আগে প্রাপ্য মিটিয়ে দেওয়ার জন্য এবং কর্মীদের জন্যআকর্ষণীয় হারে স্বেচ্ছাবসর প্রকল্প ঘোষণার সিদ্ধান্ত হয়।
PG /SB…
