জাতীয় ক্ষুদ্রসঞ্চয় তহবিলের বিনিয়োগের আওতার বাইরে রাখা হ’ল অরুণাচল প্রদেশ, দিল্লি, কেরল এবংমধ্যপ্রদেশ ছাড়া অন্যান্য রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলকে।
এই সিদ্ধান্ত কার্যকরহচ্ছে পয়লা এপ্রিল, ২০১৬ থেকে।
আজ এখানেপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার একবৈঠকে এই বিষয়টিকে সরকারিভাবে অনুমোদন দেওয়া হয়।
খাদ্যে ভর্তুকি সহায়তা দানেরলক্ষ্যে ভারতীয় খাদ্য নিগমকে জাতীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় তহবিল থেকে এককালীন ৪৫ হাজারকোটি টাকা ঋণ সহায়তা দানের একটি প্রস্তাবেও এই বৈঠকে আজ অনুমোদন দেওয়া হয়।
মন্ত্রিসভার এইসিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে জাতীয় ক্ষুদ্র সঞ্চয় তহবিলের বিনিয়োগযোগ্য অর্থের মাত্রাআরও বৃদ্ধি পাবে।
তবে, বিনিয়োগের আওতার বাইরে থাকা রাজ্যগুলি বাজার থেকে আরও বেশি করেঋণ গ্রহণের সুযোগ লাভ করবে।
অরুণাচল প্রদেশ, দিল্লি, কেরল এবং মধ্যপ্রদেশ জাতীয়ক্ষুদ্র সঞ্চয় তহবিল থেকে ঋণ সহায়তা দানের কর্মসূচি অব্যাহত রাখার পাশাপাশি অন্য২৬টি রাজ্য ও পুদুচেরী এই তহবিল থেকে ঋণ সংগ্রহ থেকে বিরত থাকার পক্ষেই মত প্রকাশকরেছে।
PG/SKD/SB
