নতুন দিল্লীতে সোমবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার বৈঠকে অক্ষমতা ক্ষেত্রের জন্য ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি স্বাক্ষরের বিষয়ে সোমবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে অবগত করা হয়।
অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে গত ২২ নভেম্বর এই সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়।
এই দ্বিপাক্ষিক চুক্তি অক্ষমতা ক্ষেত্রের জন্য যৌথ উদ্যোগ গ্রহণে উৎসাহ প্রদান করবে।
এরফলে, দু-দেশেই দিব্যাঙ্গদের, বিশেষ করে, মানসিক রোগগ্রস্হ মানুষদের পুনর্বাসন ব্যবস্হার উন্নতিসাধন সম্ভব হবে।
দু-পক্ষের সহমতের ভিত্তিতে দুটি দেশেই অক্ষম ব্যক্তিদের জন্য বিশেষ বিশেষ প্রস্তাব বাস্তবায়নের কাজ করা হবে।
***
CG/SC/NS/
