প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ২০১৭-১৮ থেকে ২০১৯-২০ সাল পর্যন্ত দেশের পুলিশবাহিনীগুলির আধুনিকীকরণ সম্পর্কিত এক বিশেষ কর্মসূচিতে অনুমোদন দেওয়া হয়।
তিন বছরমেয়াদী এই কর্মসূচি রূপায়ণে ব্যয়ের মাত্রা ধরা হয়েছে ২৫,০৬০ কোটি টাকা।
এর মধ্যেকেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে দেওয়া হবে ১৮,৬৩৬ কোটি টাকা এবং রাজ্যগুলির পক্ষ থেকেব্যয় করা হবে ৬,৪২৪ কোটি টাকা।
আশা করা হচ্ছে যে, পুলিশ বাহিনীগুলির আধুনিকীকরণসম্পর্কিত এই কর্মসূচি রূপায়ণের ফলে কেন্দ্র ও রাজ্যের পুলিশ বাহিনীগুলিকে আরওদক্ষ ও তৎপর করে তোলা সম্ভব হবে।
PG/SKD/ SB
