ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে বিজ্ঞান,প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্র সম্পর্কে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভাকে অবহিত করা হল।
ভারত সরকারের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দফতরের প্রযুক্তিউন্নয়ন পর্ষদ আর ফ্রান্সের সরকারি বিনিয়োগ ব্যাঙ্ক বিপিআইফ্রান্স-এর মধ্যে এইসমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে বলে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেকেন্দ্রীয় মন্তিসভার বৈঠকে বুধবার জানানো হয়।
এই সমঝোতার ফলে বিজ্ঞান, প্রযুক্তিও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে ফ্রান্স ও ভারতের মধ্যে প্রতিষ্ঠান সংস্হা ও কোম্পানীগুলিরমধ্যে সহযোগিতার মাধ্যমে প্রযুক্তি বিনিময়মূলক আদান-প্রদান এবং এই সংক্রান্ত সহযোগিতায়সেরা পদ্ধতি অবলম্বনের পথ সুগম করবে।
PG /NS
