প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বিজ্ঞান প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন ক্ষেত্রে ভারত ও উজবেকিস্তানের মধ্যে স্বাক্ষরিত সহযোগিতা চুক্তিতে মঞ্জুরি দিয়েছে।
২০১৮ সালের পয়লা অক্টোবর নতুন দিল্লিতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ও উজবেকিস্তানের রাষ্ট্রপতি সভকত মিরাওএভ – এর উপস্থিতিতে এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।
ভারতের তরফে কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি মন্ত্রী ড হর্ষবর্ধন এবং উজবেকিস্তানের তরফে সেদেশের উদ্ভাবন উন্নয়ন দপ্তরের মন্ত্রী ইব্রাহিম আবদুরাখমানভ এই চুক্তি স্বাক্ষর করেন।
CG/PM/SB
