নিতি আয়োগের মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিককে (সি ই ও) দূরসঞ্চার আয়োগের একজন আংশিক সময়কালের সদস্য হিসেবে মনোনয়নের বিষয়টি অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ অনুষ্ঠিত হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি।
তদানীন্তন যোজনা কমিশনের সচিব প্রতিনিধিত্ব করতেন দূরসঞ্চার আয়োগের আংশিক সময়কালের সদস্য হিসেবে।
বর্তমানে যোজনা কমিশনের অস্তিত্ব না থাকায় সচিব পদটিও তুলে দেওয়া হয়েছে।
এই কারণে এখন থেকে নিতি আয়োগের পক্ষে মুখ্য কার্যনির্বাহী আধিকারিকই আংশিক সময়কালের সদস্য হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করবেন দূরসঞ্চার আয়োগের বৈঠকে।
PG/SKD/DM
