প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাগোরখপুর, সিন্দ্রি এবং বারাউনির অকেজো সার কারখানাগুলির পুনরুজ্জীবনের জন্য অনুমোদনদিয়েছে।
এই কারখানাগুলির মধ্যে ‘ফার্টিলাইজার কর্পোরেশন অব ইন্ডিয়া লিমিটেড’ (এফসি আই এল)-এর দুইটি বন্ধ ইউরিয়া কারখানা রয়েছে সিন্দ্রি (ঝাড়খন্ড) এবং গোরখপুর(উত্তরপ্রদেশ)-এ এবং বারাউনির (বিহার ) বন্ধ ইউনিটটি হিন্দুস্তান ফার্টিলাইজারস্‌কর্পোরেশন লিমিটেড (এইচএফসিএল )-এরঅন্তর্গত ।
এই তিনটি সার কারখানাকে ‘রাষ্ট্রায়ত্ত ক্ষেত্রের ইউনিট’ (পি এস ইউ) যথা,‘ন্যাশনাল থার্মাল পাওয়ার কর্পোরেশন’ (এন টি পি সি), ‘কোল ইন্ডিয়া লিমিটেড’ (সি আইএল), ‘ইন্ডিয়ান ওয়েল কর্পোরেশন লিমিটেড’ (আই ও সি এল) এবং এফ সি আই এল/ এইচ এফ সিএল-এর ‘স্পেশাল পারপাস ভেহিক্যাল’ (এস পি ভি)-র দ্বারা ‘নমিনেশন রুট’-এর মাধ্যমেপুনরুজ্জীবীত করা হবে।
সিন্দ্রি, গোরখপুর এবং বারাউনিতে এই নতুন তিনটি কারখানা বিহার, পশ্চিমবঙ্গ এবংঝাড়খন্ডের ক্রমবর্দ্ধমান ইউরিয়ার চাহিদা মেটাবে।
এছাড়াও এটা পশ্চিমাঞ্চল ও মধ্যাঞ্চলথেকে দীর্ঘপথ ধরে ইউরিয়া পরিবহনের কারণে সৃষ্ট রেলপথ ও সড়কপথের পরিকাঠামোর উপরথেকে চাপ লাঘব করবে এবং এইভাবে ভাড়ার উপর সরকারের ভর্তুকিও বাঁচাতে পারবে।
এটাএছাড়াও এই অঞ্চলের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গতি দান করবে।
আঞ্চলিক অর্থনীতির বিকাশ ছাড়াওএই কারখানাগুলি প্রত্যক্ষভাবে ১২০০ এবং অপ্রত্যক্ষভাবে ৪৫০০ কর্মসংস্থানের সুযোগসৃষ্টি করবে।
মেসার্স গেইল (ইন্ডিয়া) লিমিটেড জগদীশপুর থেকে হলদিয়া পর্যন্ত গ্যাস পাইপলাইনপাতার জন্য পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে।
এই ইউনিটগুলি পাইপলাইনের মুখ্য ক্রেতা হিসেবেকাজ করবে এবং এর বাস্তবোপযোগিতা সুনিশ্চিত করবে।
জগদীশপুর-হলদিয়া গ্যাস পাইপলাইনচালু করার বিষয়টি পূর্ব ভারতের পরিকাঠামোর উন্নয়নের জন্য গুরুত্বপূর্ন এবং এইঅঞ্চলের অর্থনৈতিক বিকাশে বহুমুখি প্রভাব ফেলবে।
এর আগে সি সি ই এ ইউরিয়া ক্ষেত্রের জন্য গ্যাস মজুতের বিষয়ে অনুমোদন দিয়েছিলযা এই ইউনিটগুলিকে এদের পুনরুজ্জীবনের জন্য মজুত মূল্যে গ্যাস পেতে সক্ষম করবে এবংএটা ইউরিয়া কারখানাগুলিকে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রতিযোগিতা করতে সক্ষম করে তুলবে।
SK/JC/SRC/DSC/S
