প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে চিরাচরিত ওষুধ ব্যবস্থা ও হোমিওপ্যাথি ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য ভারত ও কিউবার মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতা স্মারকটি কার্যপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
এবছরের ২২ জুন এই সমঝোতা স্বাক্ষরিত হয়েছিল।
এর ফলে, দু’দেশের মধ্যে চিরাচরিত ওষুধ ব্যবস্থা ও হোমিওপ্যাথির ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে বলে মনে করা হচ্ছে।
ভারতীয় চিরাচরিত চিকিৎসা ব্যবস্থার মধ্যে আয়ুর্বেদ, যোগা ও ন্যাচারোপ্যাথি, ইউনানি, সিদ্ধা, সওয়া রিগপা এবং হোমিওপ্যাথিও রয়েছে।
এই ব্যবস্থাগুলি সারা বিশ্বে ছড়িয়ে দেওয়ার উদ্যোগের অঙ্গ হিসাবে এই সমঝোতাটি বিশেষ ভূমিকা নেবে বলে মনে করা হচ্ছে।
CG/PB/SB
