সরকারিভাবেকান্দলা বন্দরের নতুন নামকরণ হল দীনদয়াল বন্দর।
এই মর্মে একটি প্রস্তাব আজকর্মপরবর্তী অনুমোদন লাভ করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
উল্লেখ্য,ভারতে বিভিন্ন বন্দরের নামকরণ করা হয় সাধারণত সংশ্লিষ্ট শহর বা অঞ্চলেরনামানুসারে।
তবে, বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে বিবেচনা ও চিন্তাভাবনার পর অতীতের মহাননেতাদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে কোন কোন বন্দরের নাম তাঁদের নামে নামাঙ্কিত করারসিদ্ধান্ত গ্রহণ করে থাকে কেন্দ্রীয় সরকার।
কান্দলাবন্দরকে ‘দীনদয়াল বন্দর, কান্দলা’– এইভাবে চিহ্নিত করে ভারতের এক মহান সন্তানপণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়ের মূল্যবান অবদানের প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান জানাল সমগ্রজাতি।
এই ঘটনা গুজরাটের অধিবাসী বিশেষত, যুব সমাজকে অনুপ্রাণিত করবে কারণ, তাঁদেরঅনেকেই হয়তো এই মহান নেতার অবদান সম্পর্কে সচেতন বা অবহিত নন।
PG/SKD/DM/
