কর ফাঁকির বিরুদ্ধে আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করল ভারত।
বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে কর ফাঁকির বিরুদ্ধে এবং দ্বৈত কর পরিহারের লক্ষ্যে সাইপ্রাসের সঙ্গে একটি চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হয়।
মরিশাসের সঙ্গে সাম্প্রতিককালে দ্বৈত কর পরিহার চুক্তি সংশোধনেরপরিপ্রেক্ষিতে এই বিশেষ পদক্ষেপটি গ্রহণ করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
দ্বৈত করপরিহারের পাশাপাশি, মূলধনী লাভের ওপর কর ধার্য করার সংস্থানও থাকছে নতুনচুক্তিটিতে।
এ ব্যাপারে সিঙ্গাপুরের সঙ্গেও একটি চুক্তি স্বাক্ষরের কথা বর্তমানেচলছে।
