প্রত্যক্ষ বিদেশি নীতি সংশোধনের বিষয়টিতে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
আজ এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতমন্ত্রিসভার বৈঠকে এই অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় ।
এর আগে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ নীতি সংশোধনের কথা সরকারের পক্ষ থেকে ঘোষণা করাহয় এ বছরের ২০ জুন তারিখে।
দেশে বাণিজ্যিক কাজকর্মকে সহজতর করে তোলার লক্ষ্যেপ্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ নীতিকে আরও সরল ও উদার করে তোলাই হল নীতি সংশোধনের মূললক্ষ্য ও উদ্দেশ্য।
কারণ এর ফলে, ভারতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের মাত্রাউল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে।
এর সুবাদে উন্নতি ঘটবে এ দেশের বিনিয়োগ পরিস্থিতিতে।ফলে, একদিকে যেমন মানুষের আয় ও উপার্জন বৃদ্ধি পাবে, অন্যদিকে তেমনই সম্প্রসারিতহবে নতুন নতুন কর্মসংস্থানের সুযোগও।
গত দু’বছরে প্রতিরক্ষা, নির্মাণ ও উৎপাদন, বিমা, পেনশন, সম্প্রচার, চা,কফি, রাবার, এলাচ, পাম ও অলিভ তেল উৎপাদনের জন্য বৃক্ষরোপণ, একটি মাত্রব্র্যান্ডের আওতায় খুচরো বাণিজ্যিক বিপণন, অসামরিক বিমান পরিবহণ সহ বিভিন্ন শিল্পেপ্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ সম্পর্কিত কয়েকটি বড় ধরনের সংস্কার ও সংশোধনের উদ্যোগগ্রহণ করে কেন্দ্রীয় সরকার।
এর ফলশ্রুতিতে ২০১৫-১৬ অর্থ বছরে ভারতে প্রত্যক্ষবিদেশি বিনিয়োগের পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়ে দাঁড়িয়েছে ৫৫.৪৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার যা কিনা২০১৩-১৪ অর্থ বছরের তুলনায় ১৯.৪২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার বেশি।
তবে, দেশের সার্বিকউন্নয়ন ও অগ্রগতির স্বার্থে বিদেশি বিনিয়োগকে আরও সরল ও উদার করে তোলার বিষয়টিবরাবরই রয়েছে কেন্দ্রীয় সরকারের চিন্তাভাবনার কেন্দ্রবিন্দুতে ।
PG/SKD/DM
