অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর প্রার্থীরাও যাতে উপযুক্ত কাজের সুযোগ লাভ করতে পারেন সেই লক্ষ্যে বিভিন্ন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা, রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্ক, বিমা সংস্থা ইত্যাদিতে সরকারিপদের সমতুল পদ সৃষ্টির জন্য নিয়মাদর্শ গড়ে তোলা সম্পর্কিত এক প্রস্তাবে আজ সম্মতিদিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয়মন্ত্রিসভার এই বৈঠক।
এর ফলে, বিগত প্রায় ২৪ বছরের ঝুলে থাকা একটি বিষয় আজ ছাড়পত্রলাভ করল।
মন্ত্রিসভারএই সিদ্ধান্ত গ্রহণের ফলে বিভিন্ন রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা এবং অন্যান্য প্রতিষ্ঠানেঅপেক্ষাকৃত নিচের তলার কর্মীদের সন্তানরা অন্যান্য অনগ্রসরশ্রেণীর জন্য সংরক্ষিতপদের জন্য আবেদন করার সুযোগ লাভ করবে।
শুধু তাই নয়, অপেক্ষাকৃত উঁচু তলার কর্মীদেরসন্তানদের রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলিতে সমতুল পদের অভাবে ‘নন-ক্রিমি লেয়ারে’রঅন্তর্ভুক্ত বলে চিহ্নিত করার প্রবণতাওতাতে রোধ করা যাবে।
আয় ও উপার্জন সম্পর্কিতবিধি নিষেধ ভুলভাবে ব্যাখ্যা করার জন্যই এই প্রবণতা লক্ষ্য করা যেত।
ক্রিমি লেয়ারসম্পর্কিত বিধি-নিষেধ আরোপের ক্ষেত্রে বছরে ৬ লক্ষ টাকার আয় ও উপার্জনের যে ঊর্ধ্বসীমাবর্তমানে চালু রয়েছে, তা বাড়িয়ে বছরে ৮ লক্ষ টাকা করারও সিদ্ধান্ত নিয়েছেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
ভোগ্যপণ্য মূল্য সূচক বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গতি রেখেই আয়ের এইঊর্ধ্বসীমা বৃদ্ধি করা হয়েছে।
এই ব্যবস্থায় সামাজিক দিক থেকে যে সমস্ত ব্যক্তি বাশ্রেণী (ক্রিমি লেয়ার) এখনও যথেষ্ট এগিয়ে রয়েছে, তাঁরা এর ফলে অন্যান্য অনগ্রসরশ্রেণীর সুযোগ-সুবিধা আর ভোগ করতে পারবে না।
অন্যান্যঅনগ্রসর শ্রেণীভুক্ত মানুষদের জন্য সামাজিক ন্যায়ের পরিধি প্রসারের লক্ষ্যেসরকারের নিরন্তর প্রচেষ্টার এক বিশেষ প্রক্রিয়া হিসেবেই মন্ত্রিসভার আজকের সিদ্ধান্ত।প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, অনগ্রসর শ্রেণীগুলির জন্য গঠিত জাতীয় কমিশনকে এক সাংবিধানিকমর্যাদাদানের লক্ষ্যে সরকারের পক্ষ থেকে ইতিমধ্যেই সংসদে একটি বিল পেশ করা হয়েছে।
PG/SKD/DM
