প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে, একটি নতুন ভাইরাল ভ্যাকসিন উৎপাদন কেন্দ্র স্থাপনের জন্য ভারতের পাস্তুর ইনস্টিটিউটকে তামিলনাড়ুর কুন্নুরে ৩০ একর জমি দেওয়ার সিদ্ধান্ত অনুমোদিত হয়েছে।
নতুন এই ভ্যাকসিন কারখানায় অ্যান্টি-মিজল্‌স ভ্যাকসিন, জেই ভ্যাকসিন, অ্যান্টি-স্নেক ভেনম, অ্যান্টি-র‍্যাবিজ সেরা-র মতো প্রতিষেধক তৈরি করা হবে।
এর জন্যই বিনামূল্যে জমি দেওয়া হয়েছে।
এই কাজের জন্য জমিটি ব্যবহারের সুবিধার প্রয়োজনে জমির চরিত্র ‘শিল্পাঞ্চল থেকে প্রাতিষ্ঠানিক’ হিসাবেপরিবর্তন করা হবে।
দেশের ভ্যাকসিন নিরাপত্তা বৃদ্ধির লক্ষ্যেই শিশুদের জন্য এই জীবনদায়ী ভ্যাকসিনগুলি উৎপাদনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
বর্তমানে এই ভ্যাকসিনগুলি বিদেশ থেকে আমদানি করা হয়ে থাকে।
CG/PB/DM
