প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বৃহস্পতিবার (১০ই জানুয়ারি, ২০১৯) কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও সোয়াজিল্যান্ডের (বর্তমানে সোয়াতিনি নামে পরিচিত) মধ্যে সীমাবিহীন কর পরীক্ষক কর্মসূচির আওতায় এই দেশটিকে কর সংক্রান্ত সহযোগিতা প্রদানে একজন ভারতীয় বিশেষজ্ঞের নিযুক্ত সম্পর্কিত বিচার্য বিষয় নিয়ে চুক্তি স্বাক্ষরের অনুমতি পাওয়া গেছে।
সমীক্ষাবিহীন কর পরীক্ষক কর্মসূচির আওতায় ভারত সরকার ও সোয়াতিনি সরকার পারস্পরিক সম্মতির ভিত্তিতে একজন ভারতীয় বিশেষজ্ঞকে মনোনীত করা হয়েছে।
এই কর্মসূচির আওতায় দেশটিকে কর সংক্রান্ত সহায়তা প্রদানে মনোনীত ভারতীয় বিশেষজ্ঞের নিযুক্তির সঙ্গে যুক্ত শর্তাবলীগুলিকে চূড়ান্ত রূপ দেওয়া হবে।
এই কর্মসূচির আওতায় ভারতীয় বিশেষজ্ঞের নিযুক্তির ফলে উন্নয়নশীল দেশগুলিতে করক্ষেত্রে দক্ষতা বাড়াতে ভারতের সহায়তা আরও বৃদ্ধি পাবে।
CG/BD/DM
