আসাম, বিহার,হিমাচল প্রদেশ, ঝাড়খন্ড, মহারাষ্ট্র, মধ্যপ্রদেশ, জম্মু ও কাশ্মীর এবংউত্তরাখন্ডের চিহ্নিত অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীগুলিকে কেন্দ্রীয় তালিকায়অন্তর্ভূক্তি ও সংশোধনের বিষয়টি বিজ্ঞাপিত করার একটি প্রস্তাব বুধবার অনুমোদিত হলপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে।
অন্যান্যঅনগ্রসর শ্রেণী সম্পর্কিত জাতীয় কমিশনের সুপারিশক্রমে মোট ২৪৭৯টি অন্তর্ভূক্তিরকথা ২৫টি রাজ্য এবং ৬টি কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চলে বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়।এই ধরণের শেষ বিজ্ঞপ্তিটি প্রকাশিত হয় এ বছর সেপ্টেম্বর মাসে।
ইতিমধ্যে আসাম,বিহার, হিমাচল প্রদেশ, ঝাড়খন্ড, মহারাষ্ট্র, মধ্যপ্রদেশ, জম্মু ও কাশ্মীর এবংউত্তরাখন্ডের আরও কয়েকটি বর্ণ ও সম্প্রদায়কে অন্তর্ভূক্তি এবং এ সম্পর্কিত তালিকাসংশোধনের প্রস্তাব পেশ করা হয় সরকারের কাছে।
এরই ফলশ্রুতিতে জম্মু ও কাশ্মীর সহ৮টি রাজ্যের মোট ২৮টি পরিবর্তনের সুপারিশ করা হয় জতীয় কমিশনের পক্ষ থেকে।
কেন্দ্রীয়তালিকায় এই অন্তর্ভূক্তি ও সংশোধনের ফলে চিহ্নিত বর্ণ ও সম্প্রদায়ের প্রার্থীরাসরকারি পদ ও চাকরির ক্ষেত্রে এবং কেন্দ্রীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে সংরক্ষণেরসুবিধা লাভ করবেন।
এছাড়াও, সরকারের বিভিন্ন কল্যাণমূলক প্রকল্প, বৃত্তিদানইত্যাদিরও তাঁরা সুযোগ গ্রহণ করতে পারবেন।
PG/SKD/SB
