ভারত ও কম্বোডিয়ার মধ্যেদ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ সমঝোতার (বি আই টি) বিষয়টি অনুমোদিত হল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এই বৈঠক।
দুটি দেশের মধ্যে পারস্পরিক বিনিয়োগের মাত্রা আরও বাড়িয়ে তোলাই এই সমঝোতার লক্ষ্য।
এর আওতায় একটি দেশ অন্যদেশে বিনিয়োগ বৃদ্ধিত বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে।
এই লক্ষ্যে বিনিয়োগ-অনুকূল পরিস্থিতি সৃষ্টিতে উদ্যোগ গ্রহণ করবে দুটি দেশই।
নির্দিষ্ট আইন ও নিয়মনীতি অনুসরণ করেই পারস্পরিক বিনিয়োগ সহযোগিতা বাস্তবায়িত হবে।
PG/SKD/SB
