প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা সাইবার নিরাপত্তা সহযোগিতার জন্য ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে সমঝোতা স্মারক (মউ)-এর বিষয়ে অবগত হলো| ভারতের বৈদ্যুতিন ও তথ্য-প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনস্ত ইন্ডিয়ানকম্পিউটার ইমার্জেন্সি রেসপন্স টিম (সি.ই.আর.টি.-ইন) এবং বাংলাদেশের ডাক,টেলিযোগাযোগ ও তথ্য-প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনস্ত বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল অফইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশন টেকনোলজি ডিভিশন ও বাংলাদেশ গভর্নমেন্ট কম্পিউটারইনসিডেন্ট রেসপন্স টিম (বি.জি.ডি.
ই-গভ সি.আই.আর.টি.)-এর মধ্যে এই মউ গত ৮ এপ্রিল২০১৭ তারিখে স্বাক্ষরিত হয়|
এই মউ সি.ই.আর.টি.-ইন এবং বি.জি.ডি.
ই-গভ সি.আই.আর.টি. –এর মধ্যে সহযোগিতাবৃদ্ধি করবে বলে আশা করা যাচ্ছে| তাছাড়া সাইবার আক্রমণ ও সাইবার নিরাপত্তা ঘটনা,সাইবার নিরাপত্তা প্রযুক্তি সহযোগিতা, সমতা ও পারস্পরিক সুবিধার ভিত্তিতে দুইদেশের আইন ও নিয়ম অনুসারে সাইবার নিরাপত্তা নীতি ও সেরা কাজ ও মানবসম্পদ উন্নয়নেরআদান-প্রদানও এর ফলে আশা করা যাচ্ছে|
সি.ই.আর.টি.-ইন এবং বি.জি.ডি.
ই-গভসি.আই.আর.টি.-এর মধ্যেকার এই মউ সাইবার নিরাপত্তা নিয়ে উপযুক্ত যৌথ কমিটি গঠনেরমধ্য দিয়ে রূপায়িত হবে|
সি.ই.আর.টি.-ইন হচ্ছে ভারত সরকারেরবৈদ্যুতিন ও তথ্য-প্রযুক্তি মন্ত্রকের অধীনস্ত একটি জাতীয় নোডাল এজেন্সি| যারলক্ষ্য হচ্ছে ভারতের সাইবার স্পেসের সুরক্ষা| কোনো ঘটনায় সাড়া দেওয়া ও প্রতিকারেরজন্য এর সঙ্গে ওভারসিজ কম্পিউটার ইমার্জেন্সি রেসপন্স টিম-এর সহযোগিতা রয়েছে| সরকারিকাজকর্ম, ব্যবসা ও উপভোক্তাগণ সাইবার হুমকির বহুবিধ সমস্যার মুখোমুখি হওয়ারপরিপ্রেক্ষিতে এই চুক্তি| সাইবার নিরাপত্তা প্রস্তুতি নিয়ে আরও উন্নয়নের এবংসিস্টেমকে নিরাপদ রাখার গুরুত্ব নিয়ে সচেতনতার প্রয়োজন রয়েছে|
BD/A.D
