প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারতের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি দপ্তর এবং জার্মানির শিক্ষা ও গবেষণা সংক্রান্তযুক্তরাষ্ট্রীয় মন্ত্রকের ভারত-জার্মান নিরন্তর কর্মপ্রচেষ্টা কেন্দ্র সম্পর্কিতযৌথ ঘোষণা সম্পর্কে আজ অবহিত করা হয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এই বৈঠক।
যৌথ ঘোষণাপত্রটিস্বাক্ষরিত হয় এ বছর ৩০ মে তারিখে জার্মানিতে।
ঐ সময় ভারত ও জার্মানির মধ্যেআন্তঃসরকারি পরামর্শ বৈঠকের সময় এই যৌথ ঘোষণাপত্র স্বাক্ষরের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
বৈঠকটিঅনুষ্ঠিত হয় বার্লিনে ভারতের প্রধানমন্ত্রী এবং জার্মানির ফেডারেল চ্যান্সেলরেরমধ্যে।
ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষর করেন ভারতের পক্ষে কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি তথাভূ-বিজ্ঞান মন্ত্রী ডঃ হর্ষ বর্ধন এবং জার্মানির পক্ষে ঐ দেশের শিক্ষা ও গবেষণাদপ্তরের মন্ত্রী অধ্যাপক (ডঃ) জোহানা ওয়াঙ্কা।
এইযৌথ ঘোষণাপত্রের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য হল ভারত ও জার্মানির বিজ্ঞানীদের মধ্যে বিজ্ঞানচর্চা, প্রশিক্ষণ, তথ্যের আদানপ্রদান, নীতিগত সহায়তা ইত্যাদি ক্ষেত্রে পারস্পরিকসহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে নিরন্তর উন্নয়ন তথা জলবায়ুপরিবর্তনের মোকাবিলার স্বার্থে দু’দেশের এই পারস্পরিক সহযোগিতার একটি রূপরেখাচূড়ান্ত করা হয়।
PG/SKD/DM/
