দেশের পরমাণুবিদ্যুৎ কর্মসূচিকে আরও গতিশীল করে তুলতে এবং পরমাণু শিল্পের অগ্রগতির ওপর আরওবেশি করে গুরুত্বদানের লক্ষ্যে ভারতের প্রেসারাইজড্‌ হেভি ওয়াটার রিঅ্যাক্টার্স-এর১০টি ইউনিট গড়ে তোলার এক প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকেআলোচনার পর এই প্রস্তাবটি অনুমোদন লাভ করে।
প্রকল্পগুলির সংস্থাপিত উৎপাদন ক্ষমতাহবে ৭ হাজার মেগাওয়াট।
এই ১০টি ইউনিট দেশের পরমাণু বিদ্যুৎ উৎপাদনকে বিশেষভাবেউৎসাহিত করবে। <br
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য যে, বর্তমানে চালু ২২টি প্রকল্পে মোট পরমাণু বিদ্যুৎ উৎপাদনের মাত্রা হ’ল৬,৭৮০ মেগাওয়াট।
বর্তমানে যে প্রকল্পগুলির রূপায়ণের কাজ চলছে, তা সম্পূর্ণ হলেআগামী ২০২১-২২ সাল নাগাদ উৎপাদিত হবে অতিরিক্ত ৬,৭০০ মেগাওয়াট পরমাণু বিদ্যুৎ। <br
কেন্দ্রের বর্তমান সরকারের তিন বছর পূর্তি এবং জনমুখী প্রকল্প ওকর্মসূচি গ্রহণের পরিপ্রেক্ষিতে অনুমোদিত ১০টি পরমাণু বিদ্যুৎ প্রকল্প ‘মেক ইনইন্ডিয়া’ কর্মসূচিকে বিশেষভাবে উৎসাহিত করবে বলে আশা করা হচ্ছে।
কারণ, এই ১০টিপ্রকল্প গড়ে উঠবে সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তি ও পদ্ধতিতে। <br
দেশের শক্তি উৎপাদন ক্ষেত্রে বিশুদ্ধ জ্বালানির উৎপাদন ও যোগান সম্ভবকরে তোলার বিষয়টিকে বিশেষ অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছে কেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে।ফলে, ১০টি নতুন পরমাণু বিদ্যুৎ প্রকল্প গড়ে তোলার প্রস্তাবে সম্মতিদানের মাধ্যমেদেশের উন্নয়ন প্রচেষ্টায় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার দৃঢ় অঙ্গীকারের বিষয়টিই প্রতিফলিতহ’ল। <br
নিরন্তর বিকাশ শক্তি উৎপাদন ক্ষেত্রে স্বনির্ভরতা অর্জন এবং জলবায়ুপরিবর্তনের মোকাবিলায় বিশ্ব প্রচেষ্টাকে উৎসাহদানের লক্ষ্যে ভারতের অঙ্গীকারকেওসাফল্যের সঙ্গে প্রতিফলিত করবে পরমাণু শক্তি উৎপাদনে ভারতের এই বিশেষ উদ্যোগ ওকর্মতৎপরতা। <br
PG/SKD/SB…
