বর্হিমহাকাশের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারে ভারত ও আফগানিস্তানের মধ্যেসমঝোতায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভাঅনুমোদন দিয়েছে।
শিক্ষা, কৃষি, আবহাওয়ার পূর্বাভাস, টেলিযোগাযোগ, গ্রামীণ স্বাস্হ্য,নিকাশি বাবস্হা, নগরোন্নয়ন, রিমোট সেন্সিং এবং পারস্পরিক সম্মতির পরিপ্রেক্ষিতেঅন্য যেকোন ক্ষেত্রে মহাকাশ প্রযুক্তির ব্যবহার সংক্রান্ত সহযোগিতাই এইসমঝোতাপত্রের মূল প্রতিপাদ্য।
দুটি দেশই এই সমঝোতার ফলে নিম্নলিখিতভাবে উপকৃত হবে :
১) আফগানিস্তানের মহাকাশ ক্ষেত্রে বিকাশ
২) উন্নত মহাকাশ-প্রযুক্তি সম্পন্ন দেশ হিসেবে ভারতের প্রতিষ্ঠা, এমন এক দেশরূপে যে অন্য দেশকেও সহায়তা করতে পারে।
৩) মহাকাশ-প্রযুক্তি ক্ষেত্রে আফগানিস্তান স্বনির্ভরতা অর্জনের দিকে এগিয়েযাবে
৪) ভারত ও আফগানিস্তানের মধ্যে দ্বি-পাক্ষিক সম্পর্কেরগভীরতা বাড়ানো এবং পারস্পরিক সমঝোতা ও আস্হা বাড়াতে সহায়তা করবে
৫) আফগানিস্তানের কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ মহাকাশ ও যোগাযোগ ক্ষেত্রে ভারতকেপা রাখার সুযোগ করে দেবে
এছাড়া এই সমঝোতা দুটি দেশকে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির প্রধান প্রধান ক্ষেত্র এবংগবেষণা ও বিকাশে উচ্চ-প্রযুক্তিসম্পন্ন কাজের সুযোগ তৈরি করবে।
PG/ NS
