সমুদ্রগর্ভেপলিমেটালিক খন্ডের অনুসন্ধানে ভারতের ভূ-বিজ্ঞান মন্ত্রক এবং ইন্টারন্যাশনাল সিবেডঅথরিটি ( আইএসএ)-এর চুক্তিটিকে আরও পাঁচ বছর বাড়ানোর প্রস্তাবেঅনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
আজ এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি।
চুক্তিটির মেয়াদ বৃদ্ধির ফলে তা কার্যকরথাকবে আগামী ২০২২ সাল পর্যন্ত।
আগের চুক্তিটি আগামী বছর ২৪ মার্চ তারিখে শেষ হওয়ারকথা ছিল।
চুক্তিরমেয়াদ বৃদ্ধির ফলে ভারত মহাসাগরের মধ্যভাগে পলিমেটালিক খন্ড অনুসন্ধানের পূর্ণঅধিকার বজায় থাকবে ভারতের ওপর।
এর ফলে, যে সমস্ত সম্পদের বাণিজ্যিক তথা কৌশলগতমূল্য রয়েছে, সেগুলির অনুসন্ধান ও আহরণের ক্ষেত্রে নতুন নতুন সুযোগের দ্বার ভারতেরকাছে উন্মুক্ত হবে।
এছাড়াও, ভারত মহাসাগর অঞ্চলে অন্যান্য দেশগুলি অনুসন্ধানেরকাজে ব্যস্ত থাকলেও সেখানে ভারতের উপস্থিতি ও অংশগ্রহণ বিশেষভাবে গুরুত্ব পাবে।
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য, পলিমেটালিক খন্ড হল অনেকটা আলু আকৃতির।
সাধারণত গভীর সমুদ্রে এগুলির সন্ধানপাওয়া যায়।
ম্যাঙ্গানিজ ও লোহা ছাড়াও এই খন্ডগুলিতে রয়েছে নিকেল, তামা, সিসা,মলিবডেনাম, ক্যাডমিয়াম, ভ্যানাডিয়াম, টাইটানিয়াম ইত্যাদি।
এগুলির মধ্যে নিকেল,কোবাল্ট এবং তামা হল অর্থনৈতিক এবং কৌশলগত দিক থেকে খুবই গুরুত্বপূর্ণ প্রাকৃতিকসম্পদ।
অন্যদিকে, মলিবডেনাম, ক্যাডমিয়াম, ভ্যানাডিয়াম ও টাইটানিয়াম হল ভঙ্গুর ধাতবমৌলবিশেষ।
PG/SKD/SB
