প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও মালয়েশিয়ার মধ্যে কোম্পানি সেক্রেটারিয়েট ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র বা মউ স্বাক্ষরে অনুমোদন মিলেছে।
এই মউ স্বাক্ষরের উদ্দেশ্য হ’ল – দু’দেশেই কোম্পানি সেক্রেটারিয়েট প্রতিষ্ঠানটির মর্যাদা ও সম্মান বাড়ানো।
সেই সঙ্গে, এশিয়া – প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে এই প্রতিষ্ঠানটির কাজকর্মের সুযোগ-সুবিধা আরাও বৃদ্ধি পাবে।
এছাড়াও, এই প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত কর্মীদের মর্যাদাও বাড়বে।
ভারতের ইন্সটিটিউট অফ কোম্পানি সেক্রেটারিস্‌ এবং মালয়েশিয়ার অ্যাসোসিয়েশন অফ কোম্পানি সেক্রেটারিয়েটের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের প্রেক্ষিতে মন্ত্রিসভার এই অনুমোদন।
এর ফলে, দু’দেশেই প্রতিষ্ঠান দুটির মর্যাদা ও সম্মান যেমন বাড়াবে, তেমনই পারস্পরিক সহযোগিতাও আরও মজবুত হবে।
একইভাবে, এশিয়া – প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে প্রতিষ্ঠান দুটির কাজকর্মের সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধি ঘটবে।
CG/BD/SB…
