নতুন দিল্লীতে সোমবার (১৯ই নভেম্বর, ২০১৮) প্রধানমন্ত্রীরপৌরহিত্যেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে “মহাত্মাগান্ধীর১২৫তম জন্মজয়ন্তীতে পিটারমারিৎবার্গ স্টেশনের ঘটনা ও নেলসন মান্ডেলার জন্মবার্ষিকী” শীর্ষক বিষয়ে ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার যৌথভাবে ডাকটিকিট প্রকাশের বিষয়ে অবগত করা হয়।
গত ২৪শে জুলাই ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যে যৌথ ডাকটিকিট প্রকাশ সংক্রান্ত চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়।
যৌথ ডাকটিকিটগুলি গত ২৬ জুলাই প্রকাশ করা হয়।
যৌথভাবে প্রকাশিত স্মারক ডাকটিকিটগুলিতে ভারতে মহাত্মা গান্ধী ও দক্ষিণ আফ্রিকার নেলসন মান্ডেলার ছবি রয়েছে।
***
CG/SC/NS/
