প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার কর্ণাটকের তপশিলি উপজাতির(এস.টি.)
তালিকায় ৩৮ নম্বর স্থানে ‘নায়কা ’র সমার্থক হিসেবে ‘পরিবারা ও তলোয়ারা ’ সম্প্রদায়কে যুক্ত করার জন্যনীতিগতভাবে অনুমোদন দিল|
প্রধান প্রভাব:
এর ফলে কর্ণাটক রাজ্যে ‘পরিবারা ও তলোয়ারা ’ সম্প্রদায় যেদীর্ঘদিন থেকে তপশিলি উপজাতির মর্যাদা লাভের জন্য দাবি জানিয়ে আসছিল, সেই দাবিপূরণ হবে| ‘পরিবারা ও তলোয়ারা ’সম্প্রদায়ভুক্ত ব্যক্তিরা কর্ণাটক সরকারের কাছ থেকে তপশিলি উপজাতির শংসাপত্রপাওয়ার যোগ্য বলে বিবেচিত হবেন এবং সে রাজ্যে তপশিলি উপজাতিদের জন্য যেসবসুবিধাবলি রয়েছে, সেগুলো পাওয়ার জন্যও যোগ্য বিবেচিত হবেন|
প্রেক্ষাপট:
কর্ণাটকসরকার কর্ণাটকেরতপশিলি উপজাতির (এস.টি.)
তালিকায় ৩৮ নম্বর স্থানে ‘নায়কা ’র সমার্থকহিসেবে ‘পরিবারা ও তলোয়ারা ’সম্প্রদায়কে যুক্ত করার জন্য প্রস্তাব দিয়েছিল|
কোনো একটি রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের ক্ষেত্রেকোনো তপশিলি উপজাতি শ্রেণীকে প্রথম সুনির্দিষ্ট করার জন্য সংলিষ্ট রাজ্য বাকেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সঙ্গে আলোচনাক্রমে রাষ্ট্রপতির বিজ্ঞপ্তি আদেশের প্রয়োজন হয়|পরবর্তী সময়ে তপশিলি উপজাতির তালিকায় কোনো সংযোজন বা বিয়োজন করা অথবা কোনো অদলবদলকরার প্রয়োজন হলে শুধুমাত্র সংসদে আনা কোনো সংশোধনীর মাধ্যমেই করা যায়|
A.D.
