দেশের বন্দরপ্রকল্পগুলিতে বিনিয়োগ-বান্ধব পরিবেশ গড়ে তুলতে এবং বন্দর প্রকল্পের সার্বিককাজকর্মে বিনিয়োগে উৎসাহ দিতে বিশেষ সুযোগ-সুবিধাদান সম্পর্কিত একটি মডেল চুক্তিতেঅনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজএখানে মন্ত্রিসভার এক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।
মডেল চুক্তিটিরবৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে – বাণিজ্যিকভাবে চালু হওয়ার দিন থেকে দু’বছর পূর্ণ হলেএই প্রকল্পগুলিতে অংশগ্রহণকারীরা তাঁদের ইক্যুইটির ১০০ শতাংশ পর্যন্ত বিলগ্নিকরণেরমাধ্যমে প্রত্যাহার করে নিতে পারেন।
মহাসড়ক প্রকল্পগুলির ক্ষেত্রেও এই ধরনের মডেলচুক্তি চালু রয়েছে।
‘মোট বা অনুমিত প্রকল্প ব্যয়’-এর পরিবর্তে গুরুত্ব দেওয়া হবেপ্রকৃত বা ‘সঠিক প্রকল্প ব্যয়’-এর ওপর।
‘আইনগত পরিবর্তন’-এর নতুন সংজ্ঞানির্ধারণেরও সংস্থান রাখা হয়েছে এই মডেল চুক্তির মধ্যে।
কনসেশন-বাবদসুযোগ-সুবিধাদানের ফলে যে ঘাটতি থেকে যাবে, তা পূরণ করার জন্য নতুন নতুন কর, শুল্কইত্যাদি ধার্য করারও সংস্থান রাখা হয়েছে এই মডেল চুক্তিতে।
PG/SKD/DM
