প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে আজ ‘ভারতীয় পেট্রোলিয়াম ও বিস্ফোরক সুরক্ষা সেবা’ নামে গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়ের এক ক্যাডার সৃষ্টির প্রস্তাব অনুমোদিত হল।
পেট্রোলিয়াম অ্যান্ড সেফটি অর্গানাইজেশন (পেসো)-এর টেকনিক্যাল পর্যায়ের আধিকারিকদের জন্যএই নতুন ক্যাডার সৃষ্টির পাশাপাশি, ক্যাডার রিভিউ-এর প্রস্তাবেও আজ সায় দেয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত গ্রহণের পরিপ্রেক্ষিতে সংস্থার কর্মক্ষমতা এবং কর্মী ও আধিকারিকদের দক্ষতা বিশেষভাবে বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
সেইসঙ্গে, গ্রুপ ‘এ’ পর্যায়ের আধিকারিকদের পদোন্নতির সুযোগ সম্প্রসারণের সম্ভাবনাও বৃদ্ধি পাবে।
CG/SKD/DM
