প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে বুধবার ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে অডিও-ভিস্যুয়াল সহ-প্রযোজনা সংক্রান্তচুক্তির বিষয়ে অনুমোদন দেওয়া হয়ে।
এই চুক্তির বৈশিষ্ট্য হল,
· চলচিত্র ও তথ্যচিত্র ও অ্যানিমেশন সংক্রান্তফিল্মের সহ-প্রযোজনা এই চুক্তির আওতায় আসবে।
· প্রস্তাবিত চুক্তি অনুসারে অডিও-ভিস্যুয়ালসহ-প্রযোজনা দুটি দেশেরই সংশ্লিষ্ট বিধি-নিয়ম মেনে জাতীয় পর্যায়ে যেকোন অডিও-ভিস্যুয়ালকাজের ক্ষেত্রে দেয় সুযোগ-সুবিধা পাওয়ার অধিকারী হবে।
· এটি দুটি দেশের মধ্যে শিল্প-সংস্কৃতিগত বিনিময়েরপ্রসার ঘটাবে এবং দু-দেশের মানুষের মধ্যে সমঝোতা ও সৌহার্দ্য বৃদ্ধি করবে।
· আমাদের অডিও-ভিস্যুয়াল সফটওয়্যারের ক্ষমতা বাড়ানোএবং তা দেখানোর সুযোগ দেবে এই সহ-প্রযোজনা।
· অডিও-ভিস্যুয়াল সহ-প্রযোজনার আওতায় শিল্পী থেকেশুরু করে কারিগরি এবং বর্হিভূত মানুষজনের কর্মসংস্হার বৃদ্ধিরও সুযোগ ঘটবে।
আর তারফলে দুই দেশেরই মোট দেশীর উৎপাদন(জিডিপি)বাড়বে।
· এইসব সহ-প্রযোজনায় শুটিং-এর সময় ভারতের স্হানীয়মানুষকে কাজে লাগানোর ফলে বিশ্বে প্রার্থিত শুটিং কেন্দ্র হিসেবে ভারতের যোগ্যতা বাড়বে।
· ভারত এপর্যন্ত ব্রিটেন, জার্মানী, ব্রাজিল, ইটালী,ফ্রান্স, স্পেন, পোল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড, কানাডা, চীন এবং দক্ষিণ কোরিয়ার সঙ্গেএই অডিও-ভিস্যুয়াল সহ-প্রযোজনার চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।
PG/ NS
