এ বছর মরক্কোয়৭-৮ নভেম্বর পর্যন্ত জলবায়ু পরিবর্তন সম্পর্কিত বিভিন্ন পক্ষের আলোচনা ও মতবিনিময়েরলক্ষ্যে যে সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল, তাতে ভারতের মতামত ও দৃষ্টিভঙ্গিকেআনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি দেওয়া হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
অর্থাৎ ঐ সম্মেলনে ভারতের মতামত ওসিদ্ধান্ত কর্মপরবর্তী অনুমোদন লাভ করল বুধবার মন্ত্রিসভার এই বৈঠকে।
মন্ত্রিসভার এইঅনুমোদনের উদ্দেশ্য হল জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে ক্ষতিগ্রস্ত দরিদ্র মানুষদেরস্বার্থরক্ষা এবং মহাকাশের সুরক্ষা।
একই সঙ্গে, দেশের সর্বস্তরের মানুষেরস্বার্থকে সুরক্ষিত রাখার কথাও চিন্তা করা হয়েছে ভারতের অবস্থান এবং মন্ত্রিসভারঅনুমোদনের মধ্যে।
