কেন্দ্রীয় সড়কপরিবহণ ও মহাসড়ক মন্ত্রকের সেন্ট্রাল ইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস (সি ই এস) (রোড্‌স)-এরক্যাডার পর্যালোচনার বিষয়টি সোমবার অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
এ সম্পর্কিত প্রস্তাবটিঅনতিবিলম্বেই কার্যকর হতে চলেছে।
সেন্ট্রালইঞ্জিনিয়ারিং সার্ভিস (রোড্‌স)-এর ক্যাডার পর্যালোচনার ফলে যে সংশোধনগুলি কার্যকরহবে তার মধ্যে রয়েছে :
(i) পদের সংখ্যা বৃদ্ধি করা হবে এইভাবে – এইচ এ জি পর্যায়ে দুটি, এস এ জি পর্যায়ে পাঁচটি এবং জে টি এস পর্যায়ে৩৬টি।
(ii) এস টি এস পর্যায়ে পদের সংখ্যা কমানো হবে ২৮টির মতো।
(iii) জে টি এস পর্যায়ে পদ পূরণের প্রথম ক্ষেত্রেই বিশেষ সংরক্ষণ হিসেবে নিয়োগকরা হবে ৮৬টি পদে।
তবে, সি ই এস-এর মোট পদের বাইরে ডেপুটেশন ভিত্তিতেই এই সংরক্ষিতপদে নিয়োগের প্রস্তাব করা হয়েছে।
স্বাভাবিকভাবে জে টি এস পদগুলিতে যে শূন্যতাসৃষ্টি হবে তা পূরণের পরেও অতিরিক্ত একটি পদক্ষেপ হিসেবে এই ডেপুটেশন প্রথায়নিয়োগের প্রস্তাব রাখা হয়েছে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য,সি ই এস (রোড্‌স) ক্যাডারটি গঠন করা হয় ১৯৫৯ সালে।
পরে, ১৯৭৬ সালে গ্রুপ ‘এ’পর্যায়ের টেকনিক্যাল পদ নির্দিষ্ট করা হয় ১৮৯টি।
এর আগে সর্বশেষ ক্যাডারপর্যালোচনা করা হয়েছিল ১৯৮৭ সালে।
মেকানিক্যালক্যাডারের শূন্য পদগুলি পূরণ করার চেষ্টা করা হবে সিভিল ইঞ্জিনিয়ার পদে নিয়োগেরমাধ্যমে।
এইভাবে মেকানিক্যাল ক্যাডার ও সিভিল ক্যাডারকে পরস্পরের সঙ্গে যুক্ত করাহবে পর্যায়ক্রমে যাতে বর্তমানে চাকুরিরত ইঞ্জিনিয়ারদের ওপর এর কোনরকম বিরূপপ্রতিক্রিয়া সৃষ্টি না হয়।
এই ক্যাডারপর্যালোচনার জন্য বছরে অতিরিক্ত ব্যয়ের মাত্রা ১ কোটি ৮০ লক্ষ টাকার মতো।
তবে,ডেপুটেশনের ভিত্তিতে বিশেষ সংরক্ষণের ক্ষেত্রে কোনরকম আর্থিক ব্যয়ভার বহনেরদায়বদ্ধতা নেই।
PG/SKD/DM/
