৫,৫০৩ কোটি টাকা ব্যয়ে ২৯.৭০৭ কিলোমিটার দীর্ঘ নয়ডা-গ্রেটার নয়ডা মেট্রোরেল প্রকল্প স্থাপনে বুধবার সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এদিন আলোচনা ও মতবিনিময়ের পরএই প্রকল্পটিতে অনুমোদন দানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
নয়ডা এবং গ্রেটার নয়ডার মধ্যে মেট্রো রেল সংযোগ চালু হলে দিল্লির এই দুটিস্যাটেলাইট শহরের মধ্যে যাতায়াত সহজতর হয়ে উঠবে।
ফলে চাপ কমবে দিল্লির ওপর।
শুধুতাই নয়, এর সুবাদে সংশ্লিষ্ট অঞ্চলে আরও বেশি করে গড়ে উঠবে আবাসিক তথা বাণিজ্যিকপ্রকল্প।
এছাড়াও, মেট্রো রেল চালু হলে রাস্তায় যানবাহনের চাপ হ্রাস পাওয়ায় যাতায়াতআরও সহজ হয়ে উঠবে।
নয়ডা-গ্রেটার নয়ডা রুটের প্রায় ৭ লক্ষ ৫০ হাজার মানুষ এই মেট্রোসংযোগের সুযোগ গ্রহণের মাধ্যমে বিশেষভাবে উপকৃত হবেন।
প্রকল্প রূপায়ণের দায়িত্বে থাকবে নয়ডা মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড।ভারত সরকার এবং উত্তরপ্রদেশ সরকারের যৌথ মালিকানা থাকবে এই সংস্থাটিতে ।
প্রকল্প রূপায়ণের কাজে কর্মসংস্থানেরসুযোগ ঘটবে দক্ষ, অদক্ষ এবং প্রায়-দক্ষ শ্রমজীবী মানুষের।
এছাড়াও প্রকল্প নির্মাণএবং তা চালু করার কাজে পরোক্ষ কর্মসংস্থানের সুযোগও সৃষ্টি হবে যথেষ্ট মাত্রায়।
সমগ্র মেট্রো রেল প্রকল্পটি আগামী বছরের এপ্রিল মাসের মধ্যে সম্পূর্ণকরার লক্ষ্যমাত্রা স্থির করা হয়েছে।
PG/SKD/DM/
