প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভুবনেশ্বরে এয়ারপোর্ট অথরিটি অফইন্ডিয়া (এ এ আই)-এর ১.৬ একর জমি ওড়িশা সরকারের দেয় সমপরিমাণ জমির সঙ্গে বিনিময়প্রস্তাবে সায় দিয়েছে।
ওড়িশা সরকার এ এআই-এর ১.৬ একর জমির বদলে সমপরিমাণ জমি দানে এবং এ এ আই-এর ঐ জমিতে থাকাপরিকাঠামোগুলি নতুন জমিতে নিজ ব্যয়ে একইভাবে তৈরি করে দিতে সম্মত হয়েছে।
এছাড়া,রাজ্য সরকারের দেওয়া জমি বর্তমান বিমানবন্দর সন্নিহিত এবং এই জমিটি এ এ আইসমান্তরাল ট্যাক্সি পথ গড়ে তোলার কাজে ব্যবহার করবে।
তাই, জমির বিনিময়ে এক্ষেত্রেশুধু রাজ্য সরকার এবং এ এ আই-এর পক্ষেই উপকার হবে তা নয়, এটা জনসাধারণের ক্ষেত্রেওকল্যাণকর হবে।
অন্যদিকে, ওড়িশাসরকার ভুবনেশ্বর বিমানবন্দরের কাছের রাস্তা (পলাশপল্লী রোড) প্রশস্ত করতে চায় ভিআই পি গাড়ি যাতায়াতের সুবিধার জন্য।
এই উদ্দেশ্যে রাজ্য সরকারের ঐ অঞ্চলে এ এআই-এর ১.৬ একর জমি দরকার।
PG /SB…
