গঙ্গারসুরক্ষা , পুনরুজ্জীবন ওব্যবস্থাপনা সম্পর্কিতকর্তৃপক্ষের ২০১৬’র আদেশটিকে আজ অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার এদিনের বৈঠক।
গঙ্গানদীরপুনরুজ্জীবন সম্পর্কিত নীতিটির রূপায়ণে এক নতুন প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো গড়ে তোলারকথা বলা হয়েছে সংশ্লিষ্ট আদেশ-এ।
এর সুবাদে গঙ্গা শোধন সম্পর্কিত জাতীয় মিশনকে আরওস্বাধীনভাবে তথা দায়বদ্ধতার সঙ্গে কাজ করার ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে।
শুধু তাই নয়,গঙ্গার সুরক্ষা ও পুনরুজ্জীবন সম্পর্কিত কর্তৃপক্ষকে মিশন-এর মর্যাদা দানের উল্লেখরয়েছে ঐ আদেশটিতে।
আদেশেরমূল বিষয়গুলির মধ্যে রয়েছে – গঙ্গা নদীর সুরক্ষা, পুনরুজ্জীবন ও ব্যবস্থাপনারলক্ষ্যে প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বে এক জাতীয় পরিষদ গঠন, কেন্দ্রীয় জলসম্পদ মন্ত্রীরনেতৃত্বে বিশেষ ক্ষমতাসম্পন্ন একটি টাস্কফোর্স গড়ে তোলা, গঙ্গাকে পরিচ্ছন্ন করেতোলার সঙ্গে যুক্ত জাতীয় মিশনকে এক বিশেষ কর্তৃপক্ষের মর্যাদা দান ইত্যাদি।
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য, গঙ্গা অ্যাকশন প্ল্যানের প্রথম পর্যায়ের সূচনা হয় ১৯৮৫ সালে।পরবর্তীকালে, ১৯৯৩ সালে শুরু হয় অ্যাকশন প্ল্যানের দ্বিতীয় পর্যায়ের কাজকর্ম।
এরপর,২০১৫ সালে গঙ্গানদীর পুনরুজ্জীবনে বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণের লক্ষ্যে ‘নমামি গঙ্গে’কর্মসূচিটি অনুমোদন করে কেন্দ্রীয় সরকার।
এর মাধ্যমে গঙ্গা ও তার শাখা নদীগুলিরদূষণমুক্তির কাজকে উৎসাহিত করা হয়।
PG/SKD/SB…… 21_SEPTEMBER_2016
