দিল্লিতে ৭টি জেনারেল পুল সরকারি আবাসনের পুনর্বিকাশে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার অনুমোদন পাওয়া গেছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আয়োজিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ নতুন দিল্লির সরোজিনী নগর, নেতাজী নগর ও নওরোজি নগরে এন.বি.সি.সি.-র মাধ্যমে আর কস্তুরবা নগর, ত্যাগরাজ নগর, শ্রীনিবাসপুরি ও মহম্মদপুরে সি.পি.ডব্লিউ.টি-র মাধ্যমে বর্তমানে ১২ হাজার ৯শো ৭০টি টাইপ ওয়ান থেকে টাইপ ফোর পর্যন্ত আবাসন নতুন করে গড়ে তোলার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
৩২ হাজার ৮শো ৩৫ কোটি টাকার এই প্রকল্প ৫ বছরের মধ্যে পর্যায়ক্রমে নির্মিত হবে।
জাতীয় রাজধানী অঞ্চল দিল্লিতে সরকারি আবাসনের অভাব রয়েছে।
এই কারনেই নগরোন্নয়ন মন্ত্রক এ ধরনের জীর্ণ হয়ে পড়া পুরনো সরকারি আবাসনগুলির পুনর্বিকাশের প্রস্তাব দিয়েছে।
PG/NS
