প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও ইরানের মধ্যে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রেসহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে বাণিজ্যিক সম্পর্কের ত্রুটিগুলি দূর করার জন্য একটিবিশেষজ্ঞ গোষ্ঠী স্থাপনের প্রস্তাব কর্মপরবর্তীভাবে অনুমোদিত হয়েছে।
২০১৮’র ১৭ফেব্রুয়ারি ইরানের রাষ্ট্রপতির ভারত সফরের সময়ে এই বিষয়ে একটি সমঝোতা স্বাক্ষরিতহয়।
তথ্য বিনিময় এবং অ্যান্টি ডাম্পিং ও কাউন্টারভেইলিংডিউটি বিষয়ে তদন্তে সহযোগিতা প্রভৃতি ক্ষেত্রে বাণিজ্যিক ত্রুটি সংশোধনের কাজে এইসমঝোতা সহায়ক ভূমিকা নেবে।
PG/PB/ SB
