কেন্দ্রীয় সরকারি বন্ডে ৬৬০ কোটি টাকার বাজেট অতিরিক্ত সহায়সম্পদ সংগ্রহের জন্য ভারতের অন্তর্দেশীয় জলপথ কর্তৃপক্ষকে (আইডব্ল্যুএআই) দেওয়া অনুমতির পুনর্নবীকরণ প্রস্তাবেবুধবার অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এই বৈঠকে ২০১৭-১৮ সালের জন্য এই অনুমতি দানেরবিষয়টির পুনর্নবীকরণ সম্পর্কে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
বন্ডেরমাধ্যমে সংগৃহীত অর্থ জাতীয় জলপথ আইন, ২০১৬-র আওতায় জাতীয় জলপথগুলির উন্নয়ন ওরক্ষণাবেক্ষণের কাজে ব্যবহার করবে আইডব্ল্যুএআই।
বন্ড ইস্যু করার মাধ্যমে যে তহবিলসংগৃহীত হবে, তা পরিকাঠামো প্রসার সম্পর্কিত মূলধনী ব্যয়ের কাজে ব্যবহার করা যাবে।
PG/SKD/DM/
