প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ২০১৬-১৭অর্থ বছরে ৩১৩০০ কোটি টাকা আদায়ের প্রস্তাবটিতে অনুমোদন দেওয়া হয়।
এ ছাড়াও,পরিকাঠামো খাতে অতিরিক্ত বাজেট সম্পদ হিসেবে ১৬৩০০ কোটি টাকা ব্যয় পুষিয়ে দেওয়ারপ্রস্তাবটিও আজ সম্মতি লাভ করে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার।
৩১ হাজার৩০০ কোটি টাকার অতিরিক্ত বাজেট সম্পদ সংগৃহীত হবে পাওয়ার ফিন্যান্স কর্পোরেশন (পিএফ সি), ইন্ডিয়ান রিনিউয়েবল এনার্জি ডেভেলপমেন্ট এজেন্সি (আই আর ই ডি এ),ইনল্যান্ড ওয়াটার ওয়েজ অথরিটি অফ ইন্ডিয়া (আই ডব্ল্যু এ আই) এবং ন্যাবার্ড-এরমাধ্যমে।
পরিকাঠামোখাতে সরকারি ব্যয়ের মাত্রা বাড়াতে এই বিশেষ উদ্যোগ নিরন্তর উন্নয়ন প্রক্রিয়ারবিষয়টিকে উৎসাহিত করবে বলেই আশা করা হচ্ছে।
PG/SKD/SB
