প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও ইন্দোনেশিয়ার মধ্যে বৈজ্ঞানিক এবং প্রযুক্তিগত সহযোগিতা বিষয়ে সমঝোতায় অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
২০১৮-র মে মাসে নতুন দিল্লিতে ভারতের বিজ্ঞান, প্রযুক্তি এবং ভূবিজ্ঞান মন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন এই সমঝোতায় স্বাক্ষর করেন।
অন্যদিকে জাকার্তায় একই সময়ে ইন্দোনেশিয়ার গবেষনা, প্রযুক্তি এবং উচ্চশিক্ষা দপ্তরের মন্ত্রী মিস্টার মহম্মদ নাসির এই সমঝোতায় স্বাক্ষর করেন।
এই সমঝোতার ফলে দু দেশের মধ্যে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার এক নতুন দিগন্ত উন্মোচিত হবে বলে মনে করা হচ্ছে।
SSS/ PB /NS/
