নয়া দিল্লি: ১০ নভেম্বর: প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদিরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা শুক্রবার দ্বৈত করের ব্যবস্থা এড়াতে এবং আয় করের ক্ষেত্রে আর্থিক দুর্নীতিপ্রতিরোধে ভারত ও কিরঘিজ গণতন্ত্রের মধ্যেকার চুক্তির প্রটোকল সংশোধনীর অনুমোদনদিল|
দ্বৈত করের ব্যবস্থা এড়ানোর (ডি.টি.এ.এ.)
চুক্তি’রপ্রটোকল সংশোধনীর লক্ষ্য হচ্ছে, ডি.টি.এ.এ.’র ২৬ নম্বর অনুচ্ছেদকে (তথ্যআদান-প্রদান করা) আন্তর্জাতিক মানে উন্নীত করা| এর ফলে তথ্য আদান-প্রদানেরসম্ভাব্য সর্বাধিক ক্ষেত্র প্রস্তুত করবে| বর্তমান অনুচ্ছেদ ২৬ নম্বরের মধ্যে এতে৪ এবং ৫ এই দু’টি ধারা যুক্ত হবে| তাতে যে তথ্য চাওয়া হবে, তার ক্ষেত্রে দেশীয় করনয় অথবা তা কোনো ব্যাঙ্ক অথবা অর্থনৈতিক সংস্থা থেকে চাওয়া হয়েছে ইত্যাদি যুক্তিদেখিয়ে তথ্য প্রদানে অস্বীকার করা যাবেনা| ভারত ও কিরঘিজস্থানের মধ্যেকার বর্তমানডি.টি.এ.এ.
চুক্তির বিজ্ঞপ্তি জারি হয়েছিল ২০০১ সালের ০৭ ফেব্রুয়ারি|
*****
A.D.
