চেন্নাইভূখন্ডের সঙ্গে পোর্টব্লেয়ার সহ অন্যান্য দ্বীপপুঞ্জের সরাসরি যোগাযোগ স্থাপনেরলক্ষ্যে সাবমেরিন অপ্টিক্যাল কেবল বসানোর প্রস্তাবে আজ সম্মতি মিলল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
এই ফাইবারকেবল বসানোর কাজে আনুমানিক ব্যয় ধরা হয়েছে ১১০২ কোটি ৩৮ লক্ষ টাকা।
প্রকল্পটির কাজপাঁচ বছর ধরে চালু রাখার খরচও এর মধ্যে ধরা হয়েছে।
প্রকল্প রূপায়ণের কাজ ২০১৮সালের ডিসেম্বরের মধ্যে সম্পূর্ণ হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
পোর্টব্লেয়ার ছাড়া অন্যআর যে পাঁচটি দ্বীপকে মূল ভূখন্ডের সঙ্গে এই ব্যবস্থায় যুক্ত করা হচ্ছে সেগুলি হ’ল– লিটল আন্দামান, কার নিকোবর, হ্যাভলক, ক্যামোর্তা ও গ্রেট নিকোবর।
PG/SKD/SB
