প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে হেমিস্ফিয়ার প্রোপার্টিজ ইন্ডিয়া লিমিটেডের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণটেলিযোগাযোগ দপ্তর থেকে আবাসন এবং পুর সংক্রান্ত মন্ত্রকের হাতে হস্তান্তরেরসিদ্ধান্ত অনুমোদিত হয়েছে।
তবে তার আগে ৭০০ কোটি এবং ৫১ কোটি টাকার ইক্যুইটি এইসংস্থাকে দেওয়া হবে।
এই কোম্পানিকে ভারত সরকারের ঋণ এবং অতিরিক্ত জমি পৃথকীকরণেরজন্য একটি ব্যবস্থা রূপায়ণের বিষয়টিও অনুমোদিত হয়েছে।
হেমিস্ফিয়ার প্রোপার্টিজ ইন্ডিয়া লিমিটেড’কে ৭০০ কোটিটাকার ইক্যুইটি দেওয়ার জন্য ১০ টাকা মূল্যের ৭০ কোটি শেয়ার ছাড়া হবে।
এছাড়া, ভারতসরকারের অর্থনৈতিক বিষয় সংক্রান্ত বিভাগের নির্ধারিত সুদের হারে ৫১ কোটি টাকানিশ্চিত ঋণের ব্যবস্থা করা হবে।
রিয়েল এস্টেটের ব্যবসা ক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বৈদেশিকবিনিয়োগ সংক্রান্ত ভারত সরকারের নীতি রূপায়ণ থেকে এইচপিআইএল-কে ছাড় দেওয়া হবে।এছাড়া, তাদের অতিরিক্ত জমি বিক্রি, দীর্ঘমেয়াদী লীজ প্রভৃতি ক্ষেত্রে সিদ্ধান্তনেওয়ার জন্য ক্ষমতা হস্তান্তরের সিদ্ধান্ত অনুমোদিত হয়েছে।
অন্যদিকে, এইচপিআইএল-এরইক্যুইটি হস্তান্তর এবং পরিচালনের নিয়ন্ত্রণের দায়িত্ব যোগাযোগ মন্ত্রকের আওতায়টেলিযোগাযোগ দপ্তরের হাত থেকে আবাসন ও পুর সংক্রান্ত মন্ত্রকের হাতে দেওয়া হয়েছে।এই সিদ্ধান্ত রূপায়ণের জন্য টেলিযোগাযোগ দপ্তরকে সব ধরনের পদক্ষেপ নেওয়ার জন্যকর্তৃত্ব প্রদান করা হয়েছে।
এরফলে, টাটা কম্যুনিকেশন-এর কাছ থেক অতিরিক্ত জমিহেমিস্ফিয়ার ইন্ডিয়া প্রোপার্টি লিমিটেডের কাচহ থেকে বিচ্ছন্ন করার প্রক্রিয়া সুগমহবে এবং এই সংস্থার কাজ সুচারু রূপে সম্পন্ন করা যাবে।
PG/PB/ SB
