প্রধানমন্ত্রীর শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বুধবার(২৭ জুন)কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে চিকিৎসা-শিক্ষা/ চিকিৎসা পরিষেবা/জনস্বাস্হ্য কর্মসূচিগুলি রূপায়ণের মতো কাজকর্মে কেন্দ্রীয় সরকারি ও কেন্দ্রীয় সরকারি অধিনস্ত সংস্হার বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকদের আরও বেশি সংখ্যায় স্হানান্তরনে অনুমতি পাওয়া গেছে।
উদ্দেশ্য,চিকিৎসা-শিক্ষা, চিকিৎসা প্রদান পরিষেবা ও জনস্বাস্হ্য সম্পর্কিত কর্মসূচিগুলির রূপায়ণ প্রক্রিয়াকে আরও জোরদার করা।
মন্ত্রিসভার এই প্রস্তাবের ফলে কেন্দ্রীয় স্বাস্হ্য পরিষেবা-সহ অন্যান্য মন্ত্রক, দপ্তর ও কেন্দ্র অধীনস্ত সংস্হাগুলির চিকিৎসক যাদের বয়স ৬২ বছরের বেশি, তাদের চিকিৎসক-বিশেষজ্ঞ হিসেবে নিজেদের ক্ষেত্রেই কাজ করার বিষয়টি সুনিশ্চিত হবে।
মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্ত কার্যকর করার ক্ষেত্রে যে সমস্ত বাধা-বিপত্তি দেখা দিয়েছিল, তা দূর করার জন্য ২০১৬-র ১৫ জুন মন্ত্রিসভার বৈঠকে গৃহিত সিদ্ধান্ত সংশোধন করা হবে।
মন্ত্রিসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে কেন্দ্রীয় সরকারি চিকিৎসকদের দক্ষতা ও নেতৃত্বদানের ক্ষমতা বৃদ্ধি পাবে।
সেইসঙ্গে চিকিৎসা শিক্ষা, চিকিৎসা ও রোগী পরিষেবা ক্ষেত্র এবং জাতীয় স্বাস্হ্য কর্মসূচি রূপায়ণের জন্য অভিজ্ঞ চিকিৎসকের সংখ্যা আরও বাড়বে।
জাতীয় স্বাস্হ্য কর্মসূচি রূপায়ণ প্রক্রিয়ায় অভিজ্ঞ চিকিৎসকদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেলে তা সামগ্রীকভাবে সমাজের পক্ষেই লাভজনক হবে।
***
SSS/BD/NS
