আন্তর্জাতিক প্রতিষেধক সংস্থার (আইভিআই) পরিচালন পর্ষদে ভারতের পূর্ণসদস্যরূপে অন্তর্ভুক্তির এক প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে মন্ত্রিসভার বৈঠকটি অনুষ্ঠিত হয়।সদস্যপদে অন্তর্ভুক্তির জন্য দক্ষিণ কোরিয়ার সিওলে অবস্থিত আইভিআই-কে বছরে ৫ লক্ষমার্কিন ডলারের মতো অনুদান দিতে হবে ভারতকে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, ইউএনডিপি-র উদ্যোগে আইভিআই-এর প্রতিষ্ঠা ১৯৯৭ সালেদক্ষিণ কোরিয়ার সিওলে।
উন্নত ধরনের নতুন নতুন প্রতিষেধক টিকা চালু করার লক্ষ্যেএটি হল এক আন্তর্জাতিক মানের প্রতিষ্ঠান।
বিভিন্ন সংক্রামক রোগ-ব্যাধির হাত থেকেসাধারণ মানুষ, বিশেষত শিশুদের রক্ষা করতেই এই বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়।
PG/SKD/DM
