মায়ানমারেরইয়ামেথিন-এ মহিলা পুলিশপ্রশিক্ষণ কেন্দ্রটি উন্নীত করে তোলার লক্ষ্যে ভারত ওমায়ানমারের মধ্যে এ বছর ৬ সেপ্টেম্বর যে মউ স্বাক্ষরিত হয়েছিল, তাতে কর্মপরবর্তীঅনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজএখানে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠক।
ভারতও মায়ানমারের মধ্যে এই মউ স্বাক্ষরের ফলে ইয়ামেথিন-এর মহিলা পুলিশ প্রশিক্ষণকেন্দ্রটিকে আরও উন্নত করে তোলার কাজ সহজ হবে মায়ানমার সরকারের পক্ষে।
এর ফলেসার্বিকভাবে ক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধি পাবে মায়ানমার পুলিশ বাহিনীর।
ভারত সরকারেরআর্থিক এবং প্রযুক্তিগত সহায়তায় প্রশিক্ষণ কেন্দ্রটির মান আরও উন্নত করে তোলা হবে।
PG/SKD/DM
