প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার ভারত-নেপাল সীমান্তের মেচি নদীরওপর নতুন সেতুর নির্মাণকার্য শুরু করার জন্য খরচ ভাগাভাগি, সময়সূচি ও নিরাপত্তাবিষয় নিয়ে রূপায়ণ ব্যবস্থার কাজ শুরু করার ক্ষেত্রে ভারত ও নেপালের মধ্যে স্বাক্ষরহতে যাওয়া সমঝোতা স্মারকের (মউ) অনুমোদন দিল|
এই নতুন সেতু নির্মাণের জন্য ব্যয় ধরা হয়েছে ১৫৮.৬৫ কোটি টাকা| এই টাকাএ.ডি.বি.-এর ঋণের মাধ্যমে ভারত সরকার বহন করবে| ৩২৭ বি. নং জাতীয় সড়কে ভারতেরপানিটাংকি বাইপাস থেকে নেপালের কাকরভিট্টা পর্যন্ত ৮২৫ মিটারের ছয় লেনের সংযোগকারীসড়ক সহ ১৫০০ মিটার সড়কের যে মানোন্নয়ন চলছে, তারই অংশ হিসেবেই মূলত তৈরি হচ্ছে এইসেতুটি| মেচি সেতুটি ভারতে এশিয়ান মহাসড়ক সংখ্যা ০২-এর শেষপ্রান্ত, যা নেপালেরসঙ্গে ভারতের গুরুত্বপূর্ণ সংযোগ প্রদান করে|
এই সেতু নির্মাণের ফলে দু’দেশের মধ্যেআঞ্চলিক যোগাযোগ বৃদ্ধি পাবে এবং এর মাধ্যমে আন্ত-সীমান্ত বাণিজ্য শক্তিশালী হওয়ারসম্ভাবনা| তাছাড়া শিল্প, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বিনিময়কে শক্তিশালী করার মধ্য দিয়েদুই দেশের বন্ধনকে শক্তিশালী করবে|
সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক মন্ত্রকেরঅধীনস্ত জাতীয় মহাসড়ক ও পরিকাঠামো উন্নয়ন নিগম (এন.এইচ.আই.ডি.সি.এল.)
এই প্রকল্পরূপায়ণের জন্য নির্ধারিত সংস্থা| নেপাল সরকারের সঙ্গে আলোচনা-ক্রমে এই সেতুরবিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদন (ডি.পি.আর.)
তৈরি করা এবং এর অবস্থান চূড়ান্ত করাহয়েছে |
SK/A.D
