নামিবিয়ার সরকারি আধিকারিকদের দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে প্রশিক্ষণ সহ সংশ্লিষ্টবিভিন্ন ক্ষেত্রে সহযোগিতা প্রসারে চুক্তিবদ্ধ হবে ভারতের লালবাহাদুর শাস্ত্রীন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এলবিএসএনএএ) এবং নামিবিয়ার নামিবিয়াইন্সটিটিউট অফ পাবলিক অ্যাডমিনিস্ট্রেশন অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট (এনআইপিএএম)।
বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই সহযোগিতার বিষয়টি চূড়ান্ত করে তাতে প্রয়োজনীয়অনুমোদন দেওয়া হয়।
এই চুক্তির আওতায় ভারতীয় প্রশিক্ষণ সংস্থাটি নামিবিয়ার উচ্চতর সরকারিচাকরির ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের প্রশিক্ষণের বিষয়ে সহযোগিতা করবেএনআইপিএএম-এরসঙ্গে।
এছাড়াও, সরকারি প্রশাসন এবং ক্ষমতা ও দক্ষতা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে দুটি দেশেরমধ্যে এক নিবিড় সহযোগিতার বাতাবরণ গড়ে তুলতে সাহায্য করবে প্রস্তাবিত এই চুক্তিটি।
PG/SKD/SB
