স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা বিজ্ঞান ক্ষেত্রে ভারত ও জর্ডন পরস্পরের সঙ্গেসহযোগিতা করে যাবে।
আজ এই মর্মে একটি প্রস্তাব অনুমোদিত হ’ল প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
প্রস্তাবিত চুক্তির আওতায় যে যে বিষয়ে সহযোগিতা প্রসারের কথা বলা হয়েছে,তার মধ্যে রয়েছে :
১) সার্বজনীন স্বাস্থ্য ব্যবস্থা
২) স্বাস্থ্য ব্যবস্থার পরিচালন ও ব্যবস্থাপনা
৩) স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তি ও পরিষেবা
৪) স্বাস্থ্য সম্পর্কিত গবেষণা প্রচেষ্টা
৫) জাতীয় স্বাস্থ্য পরিসংখ্যান
৬) স্বাস্থ্য ক্ষেত্রে বিনিয়োগ ও স্বাস্থ্য অর্থনীতি
৭) ক্রনিক রোগ ও ব্যাধি নিয়ন্ত্রণ
৮) তামাক নিয়ন্ত্রণ
৯) যক্ষ্মা রোগ নির্ণয়, তার চিকিৎসা এবং প্রয়োজনীয় ওষুধপত্রের ব্যবস্থা
১০) ওষুধ ও চিকিৎসা সংক্রান্ত সাজসরঞ্জাম উৎপাদন
১১) স্বাস্থ্য সম্পর্কিত অন্যান্য ক্ষেত্র
দু’দেশের মধ্যে সহযোগিতার খুঁটিনাটি বিষয়গুলিকে ব্যাখ্যা ও চিহ্নিত করারকাজে একটি কর্মীগোষ্ঠী গঠন করার কথাও বলা হয়েছে প্রস্তাবিত চুক্তির আওতায়।
PG/SKD/ SB…c
