ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে ডাক বিভাগের যৌথ টিকিট প্রকাশ সংক্রান্ত চুক্তিটির সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বসা কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাকে অবহিত করা হয় আজ।
ডাকটিকিট প্রকাশের ক্ষেত্রে পারস্পরিক লাভজনক কাজে গতি আনতে এবং একই সঙ্গে ডাক সংক্রান্ত সহযোগিতা দু’দেশের মধ্যে গড়ে তুলতেই এই উদ্যোগ।
প্রসঙ্গত, ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দৃঢ় করার ক্ষেত্রে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলিতে আদান-প্রদান আরও জোরদার করা আবশ্যক।
এক্ষেত্রে বলা আবশ্যক ভারত ও রাশিয়া দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বিষয়ক সকল ক্ষেত্রেই একে অপরকে সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছে।
***
CG/SSS/SB
