বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনের ক্ষেত্রে ভারত ও ডেনমার্কের মধ্যে সহযোগিতামূলক চুক্তি স্বাক্ষরের বিষয়টি আজ (২৭ জুন) প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী’র পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে জানানো হয়েছে।
এই বছরের ২২ মে-তে এই সহযোগিতামূলক চুক্তি স্বাক্ষরের মাধ্যমে ভারত-ডেনমার্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক একটি ঐতিহাসিক মাইলফলকে পৌঁছয়।
সমঝোতার মূল উদ্দেশ্য হল দুটি দেশের মধ্যে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সহযোগিতার বাতাবরণ গড়ে তোলা।পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি, জল, বস্তু বিজ্ঞান, ব্যয়সাধ্য স্বাস্থ্য পরিষেবা, কৃত্রিম জীববিদ্যা, খাদ্য ও সমুদ্র-বিষয়ক অর্থনীতির ক্ষেত্রগুলিকে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার জন্য চিহ্নিত করা হয়েছে।
দুটি দেশের বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক প্রতিষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, গবেষণআর পরীক্ষাগার এবং সংস্থা এই সমঝোতার আওতায় রয়েছে।
****
SSS/SC
