প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ সরকারিনিয়ন্ত্রণাধীন সংস্থা মেসার্স রিচার্ডসন অ্যান্ড ক্রুডাস (১৯৭২) লিমিটেড (আরঅ্যান্ড সি)-কে শিল্প ও আর্থিক পুনর্গঠন পর্ষদের (বি আই এফ আর) আওতার বাইরে রাখারপ্রস্তাবটি অনুমোদিত হ’ল।
এই প্রস্তাব পেশ করা হয় কেন্দ্রীয় ভারী শিল্প মন্ত্রকেরপক্ষ থেকে।
এই লক্ষ্যে ঐ সংস্থাকে দেওয়া কেন্দ্রীয় সরকারের ১০১ কোটি ৭৮ লক্ষ টাকারঋণ সহায়তাকে ইক্যুইটিতে রূপান্তরের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
একই সঙ্গে, ঐ ঋণের ওপর৪২৪ কোটি ৮১ লক্ষ টাকার সুদ মিটিয়ে দেওয়ার দায়বদ্ধতা থেকেও মুক্তি দেওয়া হয়সংশ্লিষ্ট সংস্থাকে।
মের্সাসরিচার্ডসন অ্যান্ড ক্রুডাস-এর নাগপুর ও চেন্নাই-এর ইউনিটগুলির কৌশলগত বিলগ্নিকরণেরপ্রস্তাবটিতেও আজ অনুমোদন দেওয়া হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
সেই সঙ্গে, সংস্থার কাজকর্মমুম্বাই থেকে অন্যত্র সরিয়ে নিয়ে যাওয়ার প্রস্তাবেও সম্মতি দেওয়া হয়।
তবে, সরকারিনীতি-নির্দেশিকা অনুসারে মুম্বাই-তে সংস্থার জমিটির সর্বোচ্চ ব্যবহারের অনুমতিওদেওয়া হয় মন্ত্রিসভার আজকের বৈঠকে।
PG/SKD/SB
