অন্যান্য অনগ্রসরশ্রেণীগুলিকে কেন্দ্রীয় তালিকার বিভিন্ন পর্যায়ে অন্তর্ভুক্তির বিষয়টি পরীক্ষা করেদেখার জন্য এ সম্পর্কিত কমিশনের কার্যকালের মেয়াদ ২৭ মার্চ, ২০১৮ তারিখের পরেও আরও১২ সপ্তাহের জন্য বাড়ানোর একটি প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
এর ফলে, কমিশনেরমেয়াদ আগামী ২০ জুন, ২০১৮ তারিখ পর্যন্ত সম্প্রসারিত হবে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য,সংবিধানের ৩৪০ নম্বর অনুচ্ছেদের আওতায় রাষ্ট্রপতির সম্মতিক্রমে কমিশন গঠিত হয় ২অক্টোবর, ২০১৭ তারিখে।
বিচারপতি (অবসরপ্রাপ্ত) শ্রীমতী জি রোহিনীর নেতৃত্বে কমিশনেরকাজ শুরু হয় ঐ বছরের ১১ অক্টোবর তারিখ থেকে।
কমিশন গঠনের পরপরই দেশের সবক’টি রাজ্যও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সঙ্গে অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীর বিভিন্ন পর্যায় সম্পর্কেআলোচনা ও মতবিনিময়ের কাজ শুরু করা হয়।
অন্যান্য অনগ্রসর শ্রেণীভুক্ত প্রার্থীদেরশিক্ষা ও চাকরি ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধার প্রসার নিশ্চিত করতেই এই বিশেষউদ্যোগ গ্রহণ করা হয়।
PG/SKD/DM
