প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ভারত ও কুয়েতের মধ্যে গৃহকর্ম সহায়ক কর্মী নিয়োগ বিষয়ক সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের অনুমোদন দেওয়া হয়েছে।
সমঝোতাপত্রে গৃহকর্মীদের বিষয়ে দু-দেশের মধ্যে সহযোগিতার একটি কাঠামো তৈরি এবং কুয়েতে কর্মরত ভারতীয় গৃহকর্মীদের মধ্যে মহিলারাও রয়েছেন, তাঁদের নিরাপত্তার বিষয়গুলি জোরদার করার বিষয়টিও রয়েছে।
এই চুক্তি রূপায়ণের জন্য একটি যুগ্ম কমিটি গঠন করা হবে বলে সমঝোতাপত্রে বলা হয়েছে।
দু-দেশের মধ্যে গৃহকর্মী সংক্রান্ত বিষয়ে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রসার হবে।
উল্লেখ্য, ৩ লক্ষ ভারতীয় গৃহকর্ম সহায়ক কর্মী কুয়েতে কর্মরত রয়েছেন, যাঁদের মধ্যে প্রায় ৯০ হাজার মহিলাও রয়েছেন।
CG/SC/NS/…
