ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের (এ এ আই) ১১.৩৫ হেক্টর জমি হস্তান্তরের প্রস্তাবটিকে আজ অনুমোদন দেওয়া হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
আনিসাবাদে অবস্থিত ভারতীয় বিমানবন্দরকর্তৃপক্ষের সমপরিমাণ জমি বিনিময়ের মধ্য দিয়েই এই হস্তান্তরের কাজ করা হবে।প্রস্তাবিত জমিতে পাটনা বিমানবন্দরের সম্প্রসারণের পাশাপাশিএকটি নতুন টার্মিনালভবনওগড়ে তোলা হবে।
এছাড়াও, সম্প্রসারিত হবে পরিকাঠামোগত অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা।
এইজমি হস্তান্তরের বিষয়ে নীতিগত সমর্থন পাওয়া গেছে রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকেও।
নতুন টার্মিনাল ভবন দিয়ে যাতায়াত করতে পারবেন বছরে ৩০ লক্ষ বিমান যাত্রী।
PG/SKD/DM
