জিএসটি পর্ষদ ওসচিবালয় গঠনের প্রস্তাবটি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অনুমোদন লাভ করেছে।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এইসঙ্গেই যেসব বিষয়ে অনুমোদনদেওয়া হয়েছে সেগুলি হল-
ক) সংশোধিতসংবিধানের ২৬৯ ক নং অনুচ্ছেদ অনুসারে জিএসটি পর্ষদ গঠন,
খ) নতুনদিল্লিতেকার্যালয় সহ জিএসটি পর্ষদ সচিবালয় গঠন
গ) রাজস্ব সচিবকে পদাধিকারবলেজিএসটি পর্ষদের সচিব নিযুক্ত করা
ঘ) কেন্দ্রীয় উৎপাদনশুল্ক ও অন্তঃশুল্ক পর্ষদ (সিবিইসি)-এর চেয়ারম্যানকে জিএসটি পর্ষদের স্হায়ীআমন্ত্রিত সদস্য (ভোটাধিকার বর্জিত) হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা
ঙ) জিএসটি পর্ষদেরসচিবালয়ে অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের পদ সৃষ্টি করা (কেন্দ্রীয় সরকারের অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের) এবং জিএসটিপর্ষদের সচিবালয়ে চারটি কমিশনার (কেন্দ্রীয় সরকারের যুগ্ম সচিব পর্যায়ের)পদ সৃষ্টিকরা।
কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা এই সঙ্গেই জিএসটি পর্ষদ সচিবালয়ের পৌনপুনিক ও অন্যান্য ব্যয় নির্বাহেরজন্য পর্যাপ্ত তহবিলের সংস্হান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
জিএসটি পর্ষদের প্রথমবৈঠকটি আগামী ২২শে ও ২৩শে সেপ্টেম্বর ২০১৬ তারিখে ডাকা হবে বলে কেন্দ্রীয়অর্থমন্ত্রী অনুমোদন দিয়েছেন।
PG /NS
