রেলবাজেটকে সাধারণ বাজেটের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করার প্রস্তাবটি আজ অনুমোদন লাভ করলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার ।
একইসঙ্গে, প্রতি বছর ২৮ ফেব্রুয়ারির পরিবর্তে এখন থেকে পয়লা ফেব্রুয়ারি তারিখে বাজেটপেশের দিন এগিয়ে আনার প্রস্তাবেও সম্মতি মিলল মন্ত্রিসভার।
অন্যদিকে, বাজেট ওহিসাবের ক্ষেত্রে পরিকল্পনা ও পরিকল্পনা বহির্ভূত বিষয়গুলিকে জুড়ে দেওয়ারপ্রস্তাবটিতেও অনুমোদন মিলল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার।
অর্থ মন্ত্রকের প্রস্তাব এবংকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সিদ্ধান্তক্রমে এই পরিবর্তনগুলি চালু হচ্ছে ২০১৭-১৮ আর্থিকবছরের বাজেট পেশের সময় থেকেই।
কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকটি আজ এখানে অনুষ্ঠিত হয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে।
PG/SKD/SB
