ভারত ও মরক্কোর মধ্যেরেলসহযোগিতা প্রসার সম্পর্কিত একটি চুক্তিতে আজ অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে গত বছর১৪ ডিসেম্বর ভারত সরকার এবং মরক্কোর জাতীয় রেল দপ্তরের মধ্যে সম্পাদিত এইচুক্তিটিতে কর্মপরবর্তী অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
এই সহযোগিতা চুক্তির আওতায় যে সমস্ত বিষয়ে দুটি দেশের মধ্যেপ্রযুক্তিগত সহযোগিতা বিনিময় হবে তার মধ্যে রয়েছে – প্রশিক্ষণ, কর্মীদের দক্ষতাবিকাশ, বিশেষজ্ঞ বিনিময়, কর্মী ও আধিকারিক পর্যায়ে পারস্পরিক অভিজ্ঞতার আদানপ্রদানএবং প্রাসঙ্গিক অন্যান্য প্রযুক্তিগত সহায়তা।
উল্লেখ্য, কেন্দ্রীয় রেল মন্ত্রক কারিগরি সহায়তা প্রসারেরলক্ষ্যে বিশ্বের বিভিন্ন রাষ্ট্রের সরকার এবং জাতীয় রেলপথগুলির সঙ্গে বেশ কয়েকটিমউ সম্পাদন করেছে।
এগুলির আওতায় যে সমস্ত ক্ষেত্রে সহযোগিতার প্রসার ও বিনিময় প্রচেষ্টাবাস্তবায়িত হয়েছে, তার মধ্যে রয়েছে উচ্চগতির রেল করিডর, বর্তমান রুটগুলিতে ট্রেনচলাচলের ক্ষেত্রে গতি বৃদ্ধি, বিশ্বমানের রেল স্টেশন নির্মাণ ও উন্নয়ন, রেলপরিকাঠামোর আধুনিকীকরণ ইত্যাদি।
রেল প্রযুক্তি, রেলের কাজকর্ম, জ্ঞান ও অভিজ্ঞতাবিনিময়, প্রযুক্তিগত সফর বিনিময় এবং প্রশিক্ষণ, সেমিনার ও কর্মশালা আয়োজনের মতোপারস্পরিক স্বার্থসংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রগুলিতে এই সহযোগিতার প্রসার ঘটানো হয়।
PG/SKD/DM/
