গ্রামাঞ্চলে বাসস্থান নির্মাণে উৎসাহদানের লক্ষ্যে একটি নতুন কর্মসূচি আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
এই কর্মসূচির আওতায় গৃহীত ঋণের ওপর সুদে ভর্তুকি সহায়তা দেবে কেন্দ্রীয় সরকার।
‘প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনা (গ্রামীণ)’-এর আওতার বাইরে নির্মিত গ্রামীণ বাসস্থানের ক্ষেত্রে এই ভর্তুকি সহায়তার সুযোগ পাওয়া যাবে।
এই কর্মসূচির মাধ্যমে গ্রামবাসীরা নতুন বাসস্থান নির্মাণ কিংবা বর্তমানেরবাসস্থানটি একটি পাকা বাড়ি রূপে গড়ে তুলতে পারবেন।
এজন্য যাঁরা ঋণ গ্রহণ করবেন,তাঁদের ২ লক্ষ টাকা পর্যন্ত গৃহীত ঋণের ক্ষেত্রে সরকারি ভর্তুকির সুযোগসম্প্রসারিত হবে।
এই কর্মসূচি রূপায়িত হবে জাতীয় আবাসন ব্যাঙ্ক (এন এইচ বি)-এর মাধ্যমে।প্রধানামন্ত্রী আবাস যোজনা (গ্রামীণ) অনুসারে প্রয়োজনীয় প্রযুক্তিগত সাহায্য ওপরামর্শ দেওয়া হবে সরকারের পক্ষ থেকে।
এই নতুন কর্মসূচিটি রূপায়িত হলে গ্রামাঞ্চলেবাসস্থানের সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ার পাশাপাশি, দরিদ্র গ্রামীণ বাসস্থান নির্মাণেরকাজে রুজি-রোজগারেরও সংস্থান হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
PG/SKD/DM
