জাতীয় গ্রামীণ পানীয় জল প্রকল্পটিকে চালু রাখার পাশাপাশি সেটিকে ঢেলেসাজানোর এক প্রস্তাব আজ অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে।
গ্রামীণ জনসাধারণের কাছে উন্নতমানের পরিষেবাপৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যেই প্রকল্পটির পুনর্বিন্যাসের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
চতুর্দশ অর্থ কমিশনের কার্যকালে ২০১৭-১৮ থেকে ২০১৯-২০ অর্থ বছরের জন্য এইকর্মসূচি খাতে মোট সংস্থান রাখা হয়েছে ২৩,০৫০ কোটি টাকা।
দেশের সবক’টি অঞ্চলেরগ্রামীণ মানুষকেই এই কর্মসূচির আওতায় নিয়ে আসা হবে।
প্রকল্পটিকে ঢেলে সাজানো হলেতা একদিকে যেমন লক্ষ্য পূরণের কাজে সহায়ক হবে, অন্যদিকে তেমনই কর্মসূচি রূপায়ণেরক্ষেত্রে যথেষ্ট নমনীয়তা এবং প্রতিযোগিতামুখিনতারও প্রসার ঘটবে।
PG/SKD/DM
