ভারতও লিথুয়ানিয়া – এই দুটি দেশে অপরাধীদের চিহ্নিত করে তাদের বিচারের জন্য একে অন্যেরদেশে প্রত্যার্পণ সম্পর্কিত একটি চুক্তি সমর্থন এবং তাতে স্বাক্ষরদানের প্রস্তাবেসম্মতি জানাল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেআজ এখানেঅনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠক।
প্রস্তাবিতচুক্তির আওতায় কাঠামোগত এক বিশেষ আইনি ব্যবস্থা থাকবে যার সাহায্যে সন্ত্রাসবাদী,অর্থনৈতিক অপরাধী এবং অন্যান্য অপরাধীদের চিহ্নিত করে তাদের বিচারের জন্য ভারত ওলিথুয়ানিয়া পরস্পরের দেশে প্রত্যার্পণ করতে পারবে।
যেসমস্ত অভিযুক্ত জঙ্গি ও অপরাধীলিথুয়ানিয়ায় আত্মগোপন করে রয়েছে, তাদের চিহ্নিত করেভারতে ফেরত পাঠানো হবে চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হলে।
এদের অনেকেই ইতিমধ্যেই ভারতেসংঘটিত কোন না কোন অপরাধের সঙ্গে যুক্ত।
অস্থিরতা দমনে এবং জনজীবনে শান্তিরবাতাবরণ সুনিশ্চিত করতে এই ধরনের অপরাধীদের বিচারের জন্য আদালতে তোলা হবে।
PG/SKD/DM/
