প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা মালয়েশিয়ার সঙ্গে সংশোধিতবিমান পরিষেবা চুক্তির (এ.এস.এ.)
অনুমোদন দিয়েছে|
এ.এস.এ.-এরসংশোধিত এই রূপ ২০১১ সালেই তৈরি হয়েছিল| কিন্তু আয়ের অর্থ পাঠানোর বিষয় সংশ্লিষ্ট১৩ নং ধারায় কিছু পরিবর্তনের জন্য এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করা যায়নি| আই.সি.এ.এন.২০১৬-এর বৈঠকে মালয়েশিয়া ভারত সরকারের অর্থমন্ত্রকের পরামর্শ অনুযায়ী এই ধারারসংশোধনে রাজি হয়|
বর্তমানের এ.এস.এ.
স্বাক্ষর হয়েছিল ১৯৭৪ সালে, তাই এর সংশোধন ও আধুনিকীকরণেরপ্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়| তৃতীয় কোনো দেশের বিমান পরিষেবার জন্য কো-অপারেটিভমার্কেটিং-এর ব্যবস্থাও এতে এখন যুক্ত হয়েছে| দেশীয় কোডশেয়ারের ওপরও ধারা যুক্তহয়েছে| সংশোধিত এ.এস.এ.-তে ‘সুরক্ষা ও নিরাপত্তা ’র অনুচ্ছেদও রয়েছে|
PG/SK/A.D.
