প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে বিনিয়োগ বৃদ্ধি ও সুরক্ষা চুক্তির যৌথ বিবৃতি (জে আই এন) সম্পর্কে অনুমোদন দিয়েছে।
ভারত ওবাংলাদেশের মধ্যে লগ্নি বৃদ্ধি ও সুরক্ষা সম্পর্কে বিদ্যমান চুক্তিটির ব্যাখ্যায়স্পষ্টতা আনার জন্য এই জেআইএন-এর প্রয়োজন।
বিনিয়োগকারী ও বিনিয়োগের সংজ্ঞা, করপদ্ধতির ছাড় সবচেয়ে কাঙ্খিত দেশ সংক্রান্ত আচরণ প্রভৃতি নানা বিষয় এবং বিনিয়োগকারীও চুক্তিকারী কর্তৃপক্ষের মধ্যে বিবাদ মীমাংসা প্রভৃতি বিষয়ে এই জেআইএন-এরস্পষ্টীকরণ আছে।
বিনিয়োগচুক্তি ব্যবস্থাকে জোরদার করতে যৌথ ব্যাখ্যামূলক বিবৃতিগুলি সাধারণত গুরুত্বপূর্ণপরিপূরক ভূমিকা পালন করে।
বিনিয়োগ সংক্রান্ত দ্বিপাক্ষি চুক্তি বিষয়ক বিভাগ ক্রমশবাড়তে থাকায় এই ধরণের বিবৃতি জারি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ।
রাজ্যগুলির দ্বারা এইধরনের অতিসক্রিয় দৃষ্টিভঙ্গী চুক্তির আরও পূর্বাভাসযোগ্য পাঠ সুনিশ্চিত করতেবিচারকারী ট্রাইব্যুনালকে সহায়তা করবে।
PG / SB
