প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ২০১৮-র ১০ এপ্রিল নতুন দিল্লিতে স্বাক্ষরিত পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি বিষয়ে ভারত ও মরক্কোর মধ্যে একটি সমঝোতা কার্যপরবর্তীভাবে অনুমোদন করেছে।
নতুন এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তিক্ষেত্রে পারস্পরিক সুবিধা, সমতা এবং পারস্পরিক সহযোগিতার ভিত্তিতে টেকনিক্যাল ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি করা এবং সহযোগিতামূলক প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক স্হাপন করার লক্ষ্যে উভয় পক্ষ এই সমঝোতাপত্রে স্বাক্ষর করেছে।
সমঝোতাটিতে সহযোগিতার চিহ্নিত ক্ষেত্রে কাজের অগ্রগতি পর্যালোচনা, নজরদারি এবং আলোচনার জন্য একটি যৌথ কর্মীগোষ্ঠী গঠনের সংস্হান রয়েছে।
এছাড়া কৃৎকৌশল এবং তথ্যে নেটওয়ার্কিং-এর কথাও এতে বলা হয়েছে।
সমঝোতাটি দু দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধির ক্ষেত্রে সহায়ক ভূমিকা নেবে বলে মনে করা হচ্ছে।
CG/PB/NS/
