কেন্দ্রীয়স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের নিয়ন্ত্রণাধীন মিনিরত্ন সংস্থা এইচএলএল লাইফ কেয়ার লিমিটেডের ৩৩০.১০ একর জমিহস্তান্তরের প্রস্তাবটি আজ অনুমোদিত হ’ল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
চেন্নাই-এর অদূরে চেঙ্গলপাত্তু’তেঅবস্থিত এই জমিটিতে গড়ে তোলা হবে চিকিৎসা সংক্রান্ত সরঞ্জাম উৎপাদনের লক্ষ্যে একটিমেডিপার্ক।
এই প্রকল্পে এইচএলএল-এর শেয়ারের অনুপাত হবে ৫০ শতাংশেরও বেশি।
প্রস্তাবিতমেডিপার্ক প্রকল্পটি হ’ল দেশের চিকিৎসা প্রযুক্তি সম্পর্কিত প্রথম এক গুচ্ছকেন্দ্রবা ক্লাস্টার।
অপেক্ষাকৃত কম খরচে উচ্চ প্রযুক্তির উৎপাদন সম্ভব করে তোলা হবে এইমেডিপার্কে।
শুধু তাই নয়, প্রস্তাবিত এই পার্কটি থেকে চিকিৎসা প্রযুক্তি ও পদ্ধতিরবিকাশ সহ বিভিন্ন বিষয়ে কর্মপ্রচেষ্টাও চালানো হবে।
এর ফলে, বিশেষভাবে উৎসাহিত হবেসরকারের ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচিটি।
PG/SKD/SB
