প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বি.এস.এফ.-এর গ্রুপ ‘এ’ নির্বাহী(একজিকিউটিভ) আধিকারিকদের ক্যাডার পর্যালোচনার অনুমোদন দিল| সেই সঙ্গেবি.এস.এফ.-এর কার্যকর ও প্রশাসনিক ক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য অ্যাসিস্ট্যান্ট কমান্ডেন্টথেকে শুরু করে এডিশন্যাল ডি.জি.
পদ পর্যন্ত নানা পর্যায়ের সর্বমোট ৭৪টি পদসৃষ্টিরও অনুমোদন দিয়েছে|
বর্তমানকাঠামোতে গ্রুপ ‘এ’ পদের বৃদ্ধি হচ্ছে ৪১০৯টি থেকে ৪১৮৩টিতে, পদগুলি নিম্নরূপ:
১.এডিশন্যাল ডি.জি.
(এইচ.এ.জি.
পর্যায়ের)-এর একটি পদ বৃদ্ধি|
২.ইনস্পেক্টর জেনারেলের (এস.এ.জি.
পর্যায়ের) সর্বমোট ১৯টি পদ বৃদ্ধি|
৩.ডি.আই.জি./কমান্ডেন্ট/2 1সি (জে.এ.জি.
পর্যায়ের)-এর সর্বমোট ৩৭০টি পদ বৃদ্ধি|
৪.অ্যাসিস্ট্যান্ট কমান্ডেন্ট (জে.টি.এস.
পর্যায়ের)-এর সর্বমোট ১৪টি পদ বৃদ্ধি|
৫.ডেপুটি কমান্ডেন্ট (এস.টি.এস.
পর্যায়ের)-এর সর্বমোট ৩৩০ পদ হ্রাস|
SK/ A.D.
