সরকারি প্রশাসন ওপরিচালনকে দক্ষতর করে তুলতে এবং কর্মসূচি রূপায়ণ ও নজরদারি কাঠামোকে আরও শক্তিশালীকরে তুলতে জাতীয় দক্ষতা বিকাশ তহবিল (এনএসডিএফ) এবং জাতীয় দক্ষতা বিকাশ নিগম(এনএসডিসি)-এর পুনর্গঠন প্রস্তাবে সম্মতি দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
আজ এখানেপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে স্থিরহয়েছে যে কর্পোরেট প্রশাসনের দক্ষতা বৃদ্ধি এবং এনএসডিসি সংস্থাগুলির কাজকর্মেস্বচ্ছতা ও দায়বদ্ধতার প্রসারে এনএসডিএফ এবং এনএসডিসি-কে পুনর্গঠন করা হবে।মন্ত্রিসভার অনুমোদনদানের ফলে এনএসডিএফ এবং এনএসডিসিপর্ষদ গঠনের ক্ষেত্রে বেশ কিছুরদবদল ঘটতে পারে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য,এনএসডিসি এবং এনএসডিএফ গঠিত হয় যথাক্রমে ২০০৮-এর জুলাই এবং ২০০৯-এর জানুয়ারি মাসে।দক্ষতা বিকাশের লক্ষ্যে সমন্বয়ের ভিত্তিতে কর্মসূচি রূপায়ণের কাজকে আরও এগিয়ে নিয়েযেতেই কেন্দ্রীয় অর্থ মন্ত্রকের পক্ষ থেকে এই উদ্যোগগ্রহণ করা হয়েছে।
PG/SKD/DM/
