সুইস ওভারতীয় নাগরিকদের চিহ্নিত করা এবং তাঁদের ফিরিয়ে আনার ব্যাপারে ভারত ওসুইজারল্যান্ডের মধ্যে একটি ব্যবহারিক চুক্তি সম্পাদনের প্রস্তাবে অনুমোদন দিলকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে আজ এখানেঅনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি।
দ্বিপাক্ষিকএই চুক্তি সম্পাদনের বিষয়টিকে কূটনৈতিক পাসপোর্টধারীদের জন্য ভিসামুক্ত চুক্তিসম্পাদনের বিষয়টির সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে।
দু’দেশের মধ্যে অস্থায়ী দেশান্তরীদেরফিরিয়ে আনার ব্যাপারে পারস্পরিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যেই এই চুক্তি সম্পাদনেরপ্রস্তাব।
সুইজারল্যান্ডে অস্থায়ীভাবে বসবাস করছেন এ ধরণের ভারতীয়র সংখ্যাবর্তমানে একশোরও কম।
PG/SKD/SB
