প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বৃহস্পতিবার অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভোপালের গান্ধীনগরে অবস্থিত বিমানবন্দরে, ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের ১০৬.৭৬ একর দখলীকৃত জমি মধ্যপ্রদেশ সরকারের হাতে তুলে দেওয়ার সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেছে।
মধ্যপ্রদেশ সরকার এর পরিবর্তে ইতিমধ্যেই ৯৬.৫৬ একর জমি বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষকে প্রদান করেছে।
বাকি ১০.২০ একর জমি শীঘ্রই রাজ্য সরকার বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের হাতে তুলে দেবে।
উল্লেখ্য, ভারতের বিমানবন্দর কর্ত্যৃপক্ষের এই জমিতে রাজ্য সরকার, সরকারি অফিস, জনপরিষেবা কেন্দ্র এবং পরিযায়ী কিছু সিন্ধ্রী পরিবারকে পুনর্বাসনের জন্য ব্যবহার করছে।
এর পরিবর্তে তাঁরা সমপরিমাণ জমি ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষকে দেওয়ার জন্য রাজি হয়েছে।
CG/PB/SB
