নির্বাচনী ব্যবস্হা নিয়ন্ত্রন ও পরিচালনার ক্ষেত্রে ভারত ও সুরিনামের মধ্যে সহযোগিতা স্হাপনের সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরের বিষয়ে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভা অনুমোদন দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার এই সিদ্ধান্তের ফলে দু দেশের মধ্যে নির্বাচনী প্রক্রিয়া সংক্রান্ত তথ্য এবং এই ক্ষেত্রে প্রাতিষ্ঠানিক ও প্রযুক্তিগত উন্নয়নের অভিজ্ঞতাও বিনিময় করা সম্ভব হবে।
নির্বাচন সংক্রান্ত তথ্য বিনিময়, ক্ষমতা গঠন, কর্মীদের প্রশিক্ষণ ও নিয়মিত পরামর্শ গ্রহনের ক্ষেত্রে সহযোগিতা করা হবে।
এই সমঝোতাপত্রের ফলে ভারত ও সুরিনামের মধ্যে নির্বাচন পরিচালনা ব্যবস্হা ও প্রযুক্তিগত সহায়তার ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি পাবে।
CG /SC/NS
