প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা কেন্দ্রীয় লোক সেবা আয়োগ(ইউ.পি.এস.সি.)
এবং মরিশাসের লোক সেবা আয়োগের মধ্যে সমঝোতা স্মারক (মউ) স্বাক্ষরেরঅনুমোদন দিল|
এই মউ দুই দেশের লোক সেবা আয়োগেরমধ্যে সম্পর্ককে শক্তিশালী করবে এবং অভিজ্ঞতার আদান প্রদানকে সহজতর করবে|সহযোগিতার বিভিন্ন ক্ষেত্রের মধ্যে রয়েছে:
১) নিয়োগের ক্ষেত্রে আধুনিকদৃষ্টিভঙ্গির অভিজ্ঞতার আদানপ্রদান|
২) গোপনীয় নয় এমন তথ্য এবং বই,ম্যানুয়েল, নথির আদান প্রদান|
৩) কম্পিউটার নির্ভর নিয়োগ প্রক্রিয়াও অনলাইন পরীক্ষার ক্ষেত্রে তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহারের অভিজ্ঞতার আদান প্রদান|
৪) আবেদনের দ্রুত নিষ্পত্তির জন্যএকক উইন্ডো পদ্ধতির অভিজ্ঞতার আদান প্রদান|
৫) আধিকারিকদের জন্য প্রশিক্ষণ প্রক্রিয়াইত্যাদি|
এর আগে ইউ.পি.এস.সি.
কানাডা ওভুটানের লোক সেবা আয়োগের সঙ্গে মউ স্বাক্ষর করেছে|
A.D.
