প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে যৌথভাবে ডাকটিকিট প্রকাশ সংক্রান্ত বিষয়ে ভারত ও কোরিয়া প্রজাতন্ত্রের মধ্যে স্বাক্ষরিত সমঝোতাপত্রের বিষয়ে আলোচনা হয়েছে।
চলতি বছরের ফেব্রুয়ারি মাসে দু’দেশের মধ্যে এই সমঝোতাপত্রটি স্বাক্ষরিত হয়।
কেন্দ্রীয় সরকারের যোগাযোগ মন্ত্রকের ডাকবিভাগ এবং কোরিয়া প্রজাতন্ত্রের বিজ্ঞান এবং আইসিটি (কোরিয়া পোস্ট) – র মধ্যে পারস্পরিক সম্মতির মাধ্যমে ‘কোরিয়ার রানী হুর হুয়াং – ওক’-এর থিম নিয়ে একগুচ্ছ ডাকটিকিট প্রকাশিত হবে।
এই বছরের শেষে পারস্পরিক ঐকমত্যের মাধ্যমে একটি দিন ঠিক করে এই ডাকটিকিটগুলি প্রকাশিত হবে।
CG/CB/SB
