হিন্দুস্তান অ্যান্টিবায়োটিক্স লিমিটেড (এইচএএল), ইন্ডিয়ান ড্রাগ্‌সঅ্যান্ড ফার্মাসিউটিক্যাল্‌স লিমিটেড (আইডিপিএল), রাজস্থান ড্রাগ্‌স অ্যান্ডফার্মাসিউটিক্যাল্‌স লিমিটেড (আরডিপিএল) এবং বেঙ্গল কেমিকেল্‌স অ্যান্ডফার্মাসিউটিক্যাল্‌স লিমিটেড (বিসিপিএল)-এর উদ্বৃত্ত জমি ঐ সংস্থাগুলির দায়ভারমেটানোর জন্য বিক্রি করে দেওয়ার একটি প্রস্তাবে আজ সম্মতি দিল কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে জাতীয়সম্পদগুলি যাতে জাতির চাহিদা ও স্বার্থ পূরণের কাজে ব্যবহার করা যায় তা নিশ্চিতকরতে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
প্রতিযোগিতামূলক নিলামের মাধ্যমে এই উদ্বৃত্ত জমি বিক্রির ব্যবস্থা করাহবে এবং যে আয় হবে তা ঐ সংস্থাগুলির দায় মেটানোর কাজে ব্যবহৃত হবে।
রাষ্ট্রায়ত্তএই সংস্থাগুলির স্বেচ্ছাবসর প্রকল্প ও ভিএসএস কর্মসূচি রূপায়ণেরও ব্যবস্থা করা হবেএর সাহায্যে।
উদ্বৃত্ত জমি বিক্রি করে দেওয়ার পর অবশিষ্ট জমি কাজে লাগানো হবেকেন্দ্রীয় বিনিয়োগ ও সরকারি সম্পদ পরিচালন দপ্তর এবং কেন্দ্রীয় সরকারি শিল্পোদ্যোগদপ্তরের নীতি-নির্দেশিকা অনুযায়ী।
বকেয়া দায়ভার মেটানোর পর আইডিপিএল এবং আরডিপিএল-কে বন্ধ করে দেওয়ারউদ্যোগ নেওয়া হবে।
তবে, এইচএএল এবং বিসিপিএল-এর ক্ষেত্রে কৌশলগত পদক্ষেপ গ্রহণ করাহবে সরকারের পক্ষ থেকে।
PG/SKD/DM/…
