প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ভারত ও ডেনমার্কের মধ্যে খাদ্য নিরাপত্তা ক্ষেত্রে ২০১৮-র ১৬ এপ্রিল স্বাক্ষরিত একটি সমঝোতা কার্যপরবর্তী অনুমোদন দিয়েছে।
খাদ্য নিরাপত্তার ক্ষেত্রে দু দেশের মধ্যে সম্পর্ক, পারস্পরিক বোঝাপড়া এবং আস্হা এই সমঝোতার ফলে আরও গভীরতর হবে।
উভয় দেশেই খাদ্য নিরাপত্তার ক্ষেত্রে সবচেয়ে ভাল কাজ বিষয়ে এই সমঝোতাটি দু-দেশের মধ্যে বোঝাপড়া আরও জোরদার করবে।
এই সমঝোতাটি খাদ্য নিরাপত্তার মানোন্নয়নে সহায়তার জন্য এই ক্ষেত্রে প্রচলিত সবচেয়ে ভালো পদ্ধতি এবং গুরুত্বপূর্ণ খাদ্য পণ্যের বাণিজ্যিক লেনদেন আরও বৃদ্ধি করবে।
CG/PB/NS
