১৯৯৯ সালের ৭ এপ্রিল ভারত ও কাতারের মধ্যে স্বাক্ষরিত একটি মউসম্পর্কে আজ অবহিত করা হয় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে।
কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক বিভিন্নকর্মসূচিতে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে মউ সম্পাদনের প্রথম প্রশাসনিককর্মসূচিটি সম্পর্কেও বিশদভাবে অবহিত করা হয় প্রধানমন্ত্রীকে।
এ সম্পর্কিত একটিচুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ২০১৬-র ৫ জুন তারিখে।
মন্ত্রিসভার আজকের বৈঠকে নেতৃত্ব দেনপ্রধানমন্ত্রী স্বয়ং।
এই মউ সম্পাদনের ফলে ক্রীড়া-বিজ্ঞান, ক্রীড়া-চিকিৎসা এবং ক্রীড়াপ্রশিক্ষণের কৃৎকৌশল সম্পর্কে পরস্পরের মধ্যে জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের সুযোগপাবে ভারত ও কাতার – এই দুটি দেশ।
এর সুবাদে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক খেলাধূলায় ক্রীড়াব্যক্তিত্বদের সাফল্যের পাশাপাশি দুটি দেশের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কও আরও জোরদার হয়েওঠার সম্ভাবনা রয়েছে।
শুধু তাই নয়, বর্ণ, ধর্ম, অঞ্চল এবং লিঙ্গ নির্বিশেষে সকলক্রীড়াবিদই উপকৃত হবেন এই পারস্পরিক সহযোগিতা প্রসারের মাধ্যমে।
PG/SKD/DM/
