দীর্ঘ ১০ বছরেরওবেশি সময় ধরে ধারাবাহিকভাবে সংস্হার প্রকৃতিগত ও আর্থিক কাজকর্মে মন্দা চলতে থাকায়এবং ভবিষ্যৎ পুনরুজ্জীবনের সম্ভাবনা কম থাকায় সিদ্ধান্ত গৃহীত হল
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভাবৈঠকে আজ রেল মন্ত্রকের অধীনস্হ রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্হা বার্ন স্ট্যান্ডার্ড কোম্পানীলিমিটেড-কে বন্ধ করে দেওয়ার প্রস্তাবে অনুমোদন দিল।
সরকার আর্থিক ও অন্যান্যসহায়তা যুগিয়ে যাওয়া সত্ত্বেও দীর্ঘ ১০ বছরেরও বেশি সময় ধরে সংস্হার বাস্তবিক ওআর্থিক কাজকর্মে ধারাবাহিকভাবে মন্দা চলতে থাকায় এবং ভবিষ্যতে পুনরুজ্জীবনেরসম্ভাবনা কম থাকার দরুন-ই এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
এই পদক্ষেপের ফলে লোকসানে চলা বার্নস্ট্যান্ডার্ড-এর জন্য ব্যয় করা সরকারি অর্থ সাশ্রয় হবে আর তা অন্যান্য উন্নয়নমূলককাজে লাগানো যাবে।
সরকার বিচ্ছেদমূলক প্যাকেজের জন্য এবং কোম্পানীর বর্তমান দায় মিটিয়েফেলার লক্ষ্যে ৪১৭.১০ কোটি টাকা দেবে।
এছাড়া রেলমন্ত্রকের ঐ সংস্হাকে দেওয়া ৩৫কোটি টাকার অনাদায়ি ঋণ-ও অপরিশোধ্য হিসেবে বিবেচিত হবে।
বার্ন স্ট্যান্ডার্ডসংস্হার ৫০৮জন কর্মী স্বেচ্ছাবসর প্রকল্পের সুবিধা পাবেন।
বার্ন স্ট্যান্ডার্ড সংস্হা ১৯৭৬ সালে বার্ন অ্যান্ড কোম্পানীরজাতীয়করণ এবং ১৯২৭ সালে ইন্ডিয়ান স্ট্যান্ডার্ড ওয়াগন কোম্পানী লিমিটেড-এর সঙ্গেসংযুক্তিকরণের ফলে গড়ে ওঠে।
১৯৯৪ সালে কোম্পানীকে বিআইএফআর-এ পাঠানো হয় আর পরেরবছরেই এটি রুগ্ন ঘোষিত হয়।
ওয়াগন তৈরি ও মেরামতি এবং ইস্পাত উৎপাদনে নিযুক্ত এইসংস্হা সেই থেকেই রুগ্ন অবস্হায় চলছে।
PG /NS/
