প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেমাদক সেবন, মাদক চালান প্রতিরোধে ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে স্বাক্ষরিত একটি চুক্তিঅনুমোদন করেছে।
মাদক চালান ও মাদক সেবনের মতো কু-প্রথা বন্ধে দুই দেশের মধ্যেসহযোগিতা বৃদ্ধির সংস্থান রয়েছে এই চুক্তিতে।
এই লক্ষ্যে উভয় পক্ষ তথ্য ও অভিজ্ঞতাবিনিময় করবে এবং প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গড়ে তুলবে।
এছাড়া, প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়েআলোচনা আদান-প্রদানের মধ্য দিয়ে এক দেশ থেকে অন্য দেশের মধ্যে মাদক চালান বন্ধ করেসন্ত্রাসবাদীদের অর্থের যোগান বন্ধ করার কথাও এই চুক্তিটিতে বলা হয়েছে।
PG/ PB / SB…
