প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বৃহস্পতিবার (পয়লা নভেম্বর) কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ভারত ও মরক্কোর মধ্যে অপরাধমূলক কাজকর্মের ক্ষেত্রে পারস্পরিক আইনি সহযোগিতা গড়ে তুলতে চুক্তি স্বাক্ষরের বিষয়টি অনুমোদিত হয়েছে।
এই চুক্তি দুই দেশের মধ্যে অপরাধের তদন্ত ও মামলা দায়ের, অভিযুক্তদের হদিশ, অপরাধ দমন, অপরাধে কাজে লাগানোর হাতিয়ার বাজেয়াপ্ত বা নিজেদের হেফাজতে নেওয়ার মতো ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার জন্য এক বিস্তৃত আইনি কাঠামো প্রদান করবে।
এ ধরণের চুক্তি স্বাক্ষরের উদ্দেশ্য হল, অপরাধমূলক কাজকর্মের তদন্ত ও মামলা দায়ের করার মতো ক্ষেত্রে কার্যকারিতা ও দক্ষতা বৃদ্ধি করা।
সেইসঙ্গে, সামাজিক উন্নয়নের পূর্বশর্ত হিসেবে প্রয়োজনীয় শান্তিপূর্ণ বাতাবরণ গড়ে তোলা।
সংগঠিত অপরাধ ও জঙ্গিদের কাজ করার পদ্ধতি সম্বন্ধে জানতেও এই চুক্তিটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেবে।
এমনকি, অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তার ক্ষেত্রে উপযুক্ত নীতি গ্রহণের ক্ষেত্রেও চুক্তিটি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করবে।
CG/BD/DM/
