বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিতকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য বিশেষ আর্থিক সহায়তাদানেরপ্রস্তাবটি মঞ্জুর করা হয়।
এর আওতায় বাইরের সাহায্যপুষ্ট প্রকল্পগুলিতে বিশেষবরাদ্দ এবং পোলাভারাম প্রকল্পে জলসেচ সম্পর্কিত সুযোগ-সুবিধা প্রসারে অর্থ সহায়তারসংস্থান রয়েছে।
প্রথমটির ক্ষেত্রে ২০১৫-১৬ থেকে ২০১৯-২০ অর্থ বছর পর্যন্ত কেন্দ্রের প্রদেয়অংশহিসেবে অতিরিক্ত আর্থিক সহায়তাদানের ব্যবস্থার কথা বলা হয়েছে।
অন্যদিকে,দ্বিতীয়টির ক্ষেত্রে পোলাভারাম প্রকল্পে সেচ সংক্রান্ত সুযোগ-সুবিধা প্রসারেব্যয়ের বাকি অংশের ১০০ শতাংশ পর্যন্ত আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ২০১৪-র আওতায় দেওয়াপ্রতিশ্রুতি অনুযায়ী ইতিমধ্যেই ২০১৬-১৭ অর্থ বছরে অন্ধ্রপ্রদেশের অনুকূলে দেওয়াহয়েছে ১,৯৭৬ কোটি ৫০ লক্ষ টাকা বিশেষ সহায়তাদান কর্মসূচিরআওতায়।
রাজ্য পুনর্গঠন আইন কার্যকর হওয়ার পর থেকে এ পর্যন্ত অন্ধ্রপ্রদেশকেদেওয়া হয়েছে মোট ১০,৪৬১ কোটি ০৪ লক্ষ টাকা।
এর মধ্যে ৪,৪০৩ কোটি টাকা দেওয়া হয়২০১৪-১৫ সালে এবং ২ হাজার কোটি টাকা মঞ্জুর করা হয় ২০১৫-১৬ অর্থ বছরে।
অন্যদিকে,২০১৬-১৭ আর্থিক বছরটিতে ঐ রাজ্যের অনুকূলে দেওয়া হয়েছে ৪,০৫৮ কোটি ০৪ লক্ষ টাকা।
PG/SKD/DM/
