প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা বুধবার দ্বৈত কর আরোপ পদ্ধতি এড়াতে এবং আয়ের উপর করের পরিপ্রেক্ষিতে রাজস্ব ফাঁকি দেওয়ার কৌশল প্রতিরোধ করার জন্য ভারত ও বেলজিয়ামের মধ্যে একটি প্রোটোকল সংশোধনীতে সাক্ষর দানের বিষয়ে অনুমোদন দিয়েছে।
এই প্রোটোকলের সংশোধনী দুই দেশের মধ্যে বর্তমানে প্রচলিত কর সম্পর্কিত তথ্য বিনিময়ের কর্মকাঠামোকে প্রশস্ত করবে।
এছাড়াও কর সংগ্রহের ক্ষেত্রে এই প্রোটোকল পারস্পরিক সহায়তা বিষয়ক বর্তমান চুক্তিতে যে সংস্থান রয়েছে তা পর্যালোচনা করা হবে।
SK/JC/SRC/DSC/AGT/S
