ইন্সট্রুমেন্টেশনলিমিটেডের কোটা ইউনিট বন্ধ করে দেওয়া এবং সংস্থার পালাক্কড় ইউনিটটি কেরল সরকারকেহস্তান্তর করার সিদ্ধান্ত নিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
বুধবার এখানে প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি।
একই সঙ্গেইন্সট্রুমেন্টেশন লিমিটেডের কোটা ইউনিটের কর্মীদের জন্য আকর্ষণীয় স্বেচ্ছাবসরপ্রকল্পের প্রস্তাবটিকেও মেনে নিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
২০০৭-এর বেতনক্রমঅনুযায়ী কর্মীদের বকেয়া বেতন সহ অন্যান্য প্রাপ্য মিটিয়ে দেওয়া হবে।
এর জন্যপ্রয়োজন হবে আনুমানিক ৪৩৮ কোটি টাকার।
PG/SKD/SB
