ত্রিপুরার আগরতলা বিমানবন্দরের নাম পাল্টে ‘মহারাজা বীর বিক্রম মানিক্য কিশোর’ বিমানবন্দর করার বিষয়টি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদিত হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বুধবার (৪ জুলাই) কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই নামকরনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত হয়।
নতুন এই নামকরনের ফলে ত্রিপুরার মানুষের দীর্ঘদিনের দাবি যেমন পূরণ হবে তেমনই মহারাজা বীর বিক্রম মানিক্য কিশোরের প্রতি যথার্থ শ্রদ্ধা ও সম্মান জানানো হবে।
উল্লেখ্য করা যেতে পারে, ১৯৪২ সালে আগরতলা বিমানবন্দর নির্মিত হয়েছিল।
মহারাজা বীর বিক্রম মানিক্য কিশোর বিমানবন্দরের জন্য জমি দান করেছিলেন।
CG/BD/NS/
