প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে পেশাদারি নিরাপত্তা এবং স্বাস্হ্য ক্ষেত্রে সহযোগিতায় ভারত ও জার্মানীর মধ্যে চুক্তিতে অনুমোদন পেল।
এই চুক্তি ২০১৮ সালের ১৩ই নভেম্বর স্বাক্ষরিত হয়েছিল।
এই চুক্তি ফলে পেশাদারি নিরাপত্তা এবং স্বাস্হ্য ক্ষেত্রে আধুনিক প্রশিক্ষণের বিভিন্ন কলাকৌশল ও প্রযুক্তির বিকাশ ঘটানো সম্ভব হয়েছে।
ইন্টারন্যাশনাল সোস্যাল সিকিউরিটি অ্যাসোসিয়েশন (আএসএসএ) মাধ্যমে জার্মান সোস্যাল অ্যাক্সিডেন্ট ইনসিউরেন্স (ডিজিইউভি) নির্মাণ এবং উৎপাদন ক্ষেত্রে কিভাবে ওএসএইচ চ্যালেঞ্জেস মোকাবিলা করবে, তা তুলে ধরা হয়েছে এই চুক্তিতে।
একইসঙ্গে কর্মক্ষেত্রে কিভাবে স্বাস্হ্য ও সুরক্ষার উন্নতি এবং পেশাদারি আঘাত এবং রোগ থেকে রক্ষা পাবেন শ্রমিকরা এই চুক্তিতে তাও বলা হয়েছে।
এই সহযোগিতার ফলে ডিরেক্টরেট জেনারেল ফ্যাক্টরি অ্যাডভাইস সার্ভিস এবং লেবার ইন্সটিটিউট (ডিজিএফএএসএলআই) দক্ষতা বৃদ্ধি সম্ভব হবে।
একইসঙ্গে ওএসএইচ ক্ষেত্রে সমস্যা মোকাবিলা, ল্যাবেটরিস আধুনিকীকরণ এবং গবেষণা ক্ষেত্রে উন্নতি ঘটিয়ে ভারতীয়দের কর্মক্ষমতা বৃদ্ধি সম্ভব হবে বলে মনে করা হচ্ছে।
CG/SS/NS/
