আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতার কাঠামোগত চুক্তিটির সমর্থন সম্পর্কিত একটিপ্রস্তাবে আজ কর্মপরবর্তী অনুমোদন দিল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরনেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় এই বৈঠকটি।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, ৩০ নভেম্বর, ২০১৫ তারিখে প্যারিসে অনুষ্ঠিত ২১তমবিশ্ব জলবায়ু বৈঠকের পাশাপাশি আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতার সূচনা করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী এবং ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট।
আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতার আওতায় সৌরশক্তি সমৃদ্ধ ২১টি দেশের মধ্যে সৌরজ্বালানি সম্পর্কে গবেষণা ও ব্যয়সাশ্রয়ী প্রকল্প গ্রহণের ক্ষেত্রে পারস্পরিকসহযোগিতা গড়ে তোলার চেষ্টা করা হবে।
আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতার সদর দপ্তর স্থাপনেরসিদ্ধান্ত নেওয়া হয় হরিয়ানার গুরগাঁও-এর গোয়াল পাহাড়িতে।
এই কর্মসূচিকে চালু করারলক্ষ্যে পূর্ণ সমর্থন ও প্রতিশ্রুতির কথা ইতিমধ্যেই ব্যক্ত করেছে ভারত।
আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতা জলবায়ু এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রেবিশ্বে এক বিশেষ নেতৃত্বের ভূমিকায় অবতীর্ণ হওয়ার সুযোগ এনে দেবে ভারতকে।
বিভিন্নসৌর কর্মসূচিকে তুলে ধরার ক্ষেত্রে এটি এক বিশেষ মঞ্চ হয়ে উঠবে বলে আশা করা হচ্ছে।
PG/SKD/DM
