প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে সোমবার অনুমোদনদেওয়া হল আন্তর্জাতিক পণ্য পরিবহণ সম্পর্কিত কাস্টম্‌স কনভেনশন-এ ভারতেরঅন্তর্ভুক্তির প্রস্তাবে।
এই কনভেনশন দ্রুত ও নির্ভরযোগ্যভাবে সড়ক বা অন্য পথেপণ্য পরিবহণের ক্ষেত্রে ভারতীয় বাণিজ্য সংস্থাগুলির পক্ষে বিশেষ সহায়ক হবে বলে মনেকরা হচ্ছে।
আন্তর্জাতিক রীতিনীতি অনুসরণ করে কোনরকম হয়রানি ছাড়াই আন্তর্জাতিক পণ্যপরিবহণ সম্ভব হয়ে উঠবে ভারতীয় বাণিজ্য ক্ষেত্রে।
আন্তর্জাতিক পণ্যপরিবহণ ক্ষেত্রে কাস্টম্‌স কনভেনশন হল রাষ্ট্রসঙ্ঘের ইকোনমিক কমিশন ফর ইউরোপ (ইউএন ই সি ই)-এর এক আন্তর্জাতিক পণ্য পরিবহণ সম্পর্কিত ব্যবস্থা।
এর আওতায় সংশ্লিষ্টপক্ষ বা সদস্য দেশগুলি পরস্পরের মধ্যে পণ্য পরিবহণের ক্ষেত্রে বিশেষ সুযোগ-সুবিধাভোগ করে থাকে।
বর্তমানে কনভেনশনের সদস্য সংখ্যা হল ৭০।
PG/SKD/DM/….
