পাকিস্তানের সাংসদ তথা তেহরিক-এ-ইনসাফ পার্টির চেয়ারম্যান মিঃ ইমরান খান প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে দেখা করে বিভিন্ন বিষয়ে মত বিনিময় করেন।
ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে পাকিস্তান সফরেরও আমন্ত্রণ জানান তিনি।
তাঁদের এই সাক্ষাৎকার ছিল সৌজন্যমূলক।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী এবং মিঃ ইমরান খান দু’জনেই ভারত ও পাকিস্তানের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে সাম্প্রতিককালে যে উন্নয়ন লক্ষ্য করা গেছে তাকে স্বাগত জানান।
তাঁরা এই মর্মে আশা প্রকাশও করেন যে দু’দেশের এই সম্পর্ক আগামীদিনে সহযোগিতার বন্ধনকে আরও নিবিড় করে তুলবে।
PG/SKD/DM
