পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়ের জন্ম শতবর্ষ উদযাপনের লক্ষ্যেদুটি কমিটি গঠনের প্রস্তাব অনুমোদন করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
১৪৯ সদস্যবিশিষ্ট জাতীয় কমিটির শীর্ষে থাকবেনপ্রধানমন্ত্রী স্বয়ং।
অন্যদিকে, ২৩ সদস্যের প্রশাসনিক কমিটির নেতৃত্ব দেবেনকেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং।
জাতীয় কমিটির সদস্যদের মধ্যে রয়েছেন – ভূতপূর্বপ্রধানমন্ত্রী শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী, প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী এইচ ডিদেবেগৌড়া, প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী শ্রী এল কে আদবানী এবং বর্তমান কেন্দ্রীয়মন্ত্রীদের মধ্যে শ্রী রাজনাথ সিং, শ্রীমতী সুষমা স্বরাজ, শ্রী অরুণ জেটলি ও শ্রীমনোহর পাররিকর।
কমিটিতে থাকছেন বিজেপি সভাপতি শ্রী অমিত শাহ্‌-ও।
জাতীয় কমিটিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে বিহারেরমুখ্যমন্ত্রী শ্রী নীতিশ কুমার, প্রাক্তন কৃষি মন্ত্রী শ্রী শারদ পাওয়ার,রাজ্যসভার সাংসদ শ্রী শরদ যাদব, যোগগুরু বাবা রামদেব, গীতিকার প্রসূন যোশী,চলচ্চিত্রকার শ্রী চন্দ্রপ্রকাশ দ্বিবেদী, প্রাক্তন হকি খেলোয়াড় শ্রী ধনরাজ পিল্লাই,ভূতপূর্ব ব্যাডমিন্টন তারকা ও কোচ শ্রী পুলেল্লা গোপীচাঁদ এবং সুলভইন্টারন্যাশনালের প্রতিষ্ঠাতা শ্রী বিন্দেশ্বর পাঠক।
এছাড়াও কমিটিতে থাকছেন -ভারতের প্রাক্তন বিচারপতি শ্রী আর সি লাহোটি, অবসরপ্রাপ্ত এয়ার চিফ মার্শাল শ্রীএস কৃষ্ণস্বামী, সংবিধান বিশেষজ্ঞ শ্রী সুভাষ কাশ্যপ এবং পরিবেশবিদ শ্রী সি পিভাট।
দেশের কয়েকজন রাজ্যপাল, মুখ্যমন্ত্রী, বিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ, সাংবাদিক,সমাজকর্মী এবং আধ্যাত্মিক নেতাও অন্তর্ভূক্ত হয়েছেন কমিটির সদস্যরূপে।
জাতীয় কমিটির আহ্বায়ক হয়েছেন কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী(স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) ডঃ মহেশ শর্মা।
PG/SKD/SB…
