প্রধানমন্ত্রীশ্রীনরেন্দ্রমোদীরসঙ্গেবৃহস্পতিবারনয়াদিল্লিতেহংকং-এরমুখ্যকার্যনির্বাহীআধিকারিকশ্রীসিওয়াইলিয়ুংদেখাকরেন।
সরকারিসফরেপ্রথমবারভারতেআসশ্রীসিওয়াইলিয়ুং-কেস্বাগতজানিয়েপ্রধানমন্ত্রীশ্রীমোদীআশাপ্রকাশকরেন, তাঁরএইসফরেরফলেভারতওহংকং-এরমধ্যেদ্বিপাক্ষিকবাণিজ্য, বিনিয়োগওপর্যটনক্ষেত্রেসহযোগিতাবাড়বে।
শ্রীসিওয়াইলিয়ুংভারতেবিভিন্নক্ষেত্রেবিনিয়োগেরজন্যহংকং-ভিত্তিকসংস্থাগুলিরগভীরআগ্রহেরকথাশ্রীমোদীকেজানান।
প্রধানমন্ত্রীশ্রীমোদীওশ্রীসিওয়াইলিয়ুংউভয়েইদ্বিপাক্ষিকআর্থিকসহযোগিতাবিশেষকরে, আর্থিকপরিষেবাওশিক্ষাক্ষেত্রেভারতওহংকং-এরবোঝাপড়াআরওনিবিড়করারবিষয়েসহমতপ্রকাশকরেন।
SK/AGT/PG/BD/SB/S
