মালয়েশিয়ার উপপ্রধানমন্ত্রী তথা স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী দাতো ’ সেরি ডঃ আহমদ জাহিদ হামিদিমঙ্গলবার এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর সঙ্গে।
মালয়েশিয়ার উপপ্রধানমন্ত্রী তথাস্বরাষ্ট্রমন্ত্রীকে স্বাগত জানিয়ে শ্রী মোদী গতবছর আশিয়ান শীর্ষ বৈঠক তথাঅন্যান্য আলোচনা ও দ্বিপাক্ষিক সফরের উদ্দেশ্যে তাঁর মালয়েশিয়া সফরের সাফল্যের স্মৃতিচারণকরেন।
দু-দেশের মধ্যে সন্ত্রাসবাদ, সাইবার অপরাধ, তথা অন্যান্য অপরাধমূলকঘটনার কার্যকর মোকাবিলায় দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয়ে ভারতেরপ্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলোচনা ও মত বিনিময় করেন ডঃ আহমদ জাহিদ হামিদি।
মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রীকে অদূর ভবিষ্যতে পুনরায় ভারত সফরের যেআমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন শ্রী মোদী, ডঃ আহমদ জাহিদ হামিদিকে সে কথা পুনরায় স্মরণকরিয়ে দেন তিনি।
PG/SKD /NS/
