ফ্রান্সের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মিঃ জ্যাঁ-ওয়াইভেস লিদ্র্যায়ান শুক্রবার এখানে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর সঙ্গে।
গত ১৮ সেপ্টেম্বর জম্মু ও কাশ্মীরের উরিতে জঙ্গীহানারঘটনায় নিহত ও আহতদের জন্য সমবেদনাও প্রকাশ করেন তিনি।
সন্ত্রাসের মোকাবিলায় ভারত ওফ্রান্সের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার সম্পর্ককে আরও জোরদার করে তোলার অঙ্গীকারগ্রহণ করেন ফ্রান্সের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী।
ভারত-ফ্রান্স প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বর্তমান পরিস্থিতিসম্পর্কেও তিনি অবহিত করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে।
এর আগে ঐ দিন ৩৬টি রাফাল বিমান কেনার ব্যাপারে দু’দেশেরসরকারের মধ্যে যে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় তাকে স্বাগত জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী শ্রীমোদী চুক্তির দ্রুত রূপায়ণ সম্ভব করে তোলার আহ্বান জানান।
PG/SKD/SB
