জাপানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শ্রীজেন নাকাতানি আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।
করলেন
প্রধানমন্ত্রী এ মাসের গোড়ায় ঢাকায়সন্ত্রাসবাদী হামলায় জাপানি নাগরিকদের প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ করেন।
শ্রীমোদী সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে বৃহত্তর দ্বিপাক্ষিক ও বহুপক্ষীয় সহযোগিতার আহ্বানজানান।
করলেন
শ্রী নাকাতানি দ্বিপাক্ষিকপ্রতিরক্ষা সহযোগিতায় গৃহীত প্রয়াসগুলি সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।প্রধানমন্ত্রী বিশাখাপত্তনমে গত ফেব্রুয়ারী ’ তে আন্তর্জাতিক নৌ – বহর সমীক্ষা এবং জাপান উপকূলের অদূরে গত জুন মাসে মালাবারমহড়ায় জাপানের অংশগ্রহণকে স্বাগত জানান।
করলেন
জাপানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রীপ্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদীকে পূর্ব ও দক্ষিণ – পূর্ব এশিয়ায় আঞ্চলিক ঘটনাবলীর গতিপ্রকৃতি সম্পর্কেও অবহিতকরেন।
করলেন
প্রধানমন্ত্রী বলেন , তিনি জাপানে এ বছরের শেষের দিকেবার্ষিক শীর্ষ বৈঠকে যোগ দেওয়ার জন্য তাঁর জাপান সফরের প্রতীক্ষায় আছেন।
করলেন
PG/SB/S
