জাপানেরএক সাংসদ প্রতিনিধিদল আজ এখানে দেখা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরসঙ্গে।
প্রতিনিধিদলের নেতৃত্ব দেন মিঃ তোশিহিরো নিকাই এবং দলের সদস্যদের মধ্যেছিলেন মিঃ মোতু হায়াশি এবং মিঃ তাৎসুয়ো হিরানো।
প্রধানমন্ত্রীগত সেপ্টেম্বরে জাপান-ভারত সাংসদ মৈত্রী লিগের সঙ্গে তাঁর আলোচনার কথা স্মরণ করেদু’দেশের সংসদ প্রতিনিধিদের মধ্যে আরও বেশি করে আলোচনা ও মতবিনিময়ের প্রচেষ্টাকেস্বাগত জানান।
রাষ্ট্র পর্যায়ে সাংসদদের মধ্যে সফর ও বিনিময় কর্মসূচিকে আরও জোরদারকরে তোলারও আহ্বান জানান তিনি।
সুনামিসম্পর্কে মিঃ তোশিহিরো নিকাই-এর সচেতনতা প্রসারের উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়ে শ্রীমোদী বিপর্যয়ের ঝুঁকি হ্রাস এবং বিপর্যয় মোকাবিলার ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিকসহযোগিতাকে আরও শক্তিশালী করে তোলার আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রীআরও বলেন যে আগামী সপ্তাহে জাপান সফরের জন্য তিনি আগ্রহের সঙ্গে অপেক্ষা করছেন।
PG/SKD/DM/
