নাগাল্যান্ড গাঁও বুড়া ফেডারেশনের ১৫ সদস্যের এক প্রতিনিধিদল আজ এখানেসাক্ষাৎ করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ঐ রাজ্যের সবকটি নাগাগ্রামের প্রধানদের নিয়ে গঠন করা হয় এই গাঁও বুড়া ফেডারেশন।
প্রতিনিধিদলের সদস্যরা জানান যে, প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎকারের সুযোগপেয়ে তাঁরা আনন্দিত।
নাগা শান্তি প্রক্রিয়ার জন্য প্রধানমন্ত্রী যে প্রচেষ্টাচালিয়ে যাচ্ছেন, তার প্রতি তাঁদের অকুন্ঠ সমর্থনের কথাও তাঁরা ব্যক্ত করেন।প্রধানমন্ত্রীর উদ্যোগে এই প্রক্রিয়া যে একটি যুক্তিপূর্ণ সমাধানের পথ খুঁজে পাবে,সে ব্যাপারে তাঁদের আশার কথাও তাঁরা প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রীর কাছে।
তাঁরা জানানযে, নাগরিক সমাজের সবকটি সংগঠন এবং আদিবাসী জনসাধারণ শান্তির জন্য আগ্রহী।
প্রতিনিধিদলকে স্বাগত জানাতে পেরে প্রধানমন্ত্রীও তাঁর খুশির কথা ব্যক্তকরেন তাঁদের কাছে।
তিনি আনন্দ প্রকাশ করেন যে, শান্তির বার্তা বহন করে নিয়ে এসেছেননাগাল্যান্ডের এই প্রতিনিধিরা।
তাঁদের প্রশংসা ও সমর্থনের জন্য আন্তরিক ধন্যবাদজানান প্রধানমন্ত্রী।
PG/S KD/SB
