ব্রিটিশ সাংসদদেরএক প্রতিনিধিদল আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
সাক্ষাৎকারকালে শ্রীমোদী তাঁদের বলেন যে ভারত ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে এক নিবিড় দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক গড়েউঠেছে।
দু’দেশের সাংসদদের মধ্যে আলোচনা ও মতবিনিময়ের প্রসারের ওপর বিশেষ জোর দেনতিনি।
প্রসঙ্গত, ২০১৫-র নভেম্বরে তাঁর যুক্তরাজ্য সফরের কথা স্মরণ করেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি স্মৃতিচারণ করেন পরের বছরই, অর্থাৎ, ২০১৬-র নভেম্বরে ব্রিটিশপ্রধানমন্ত্রী টেরেসা মে-র ভারত সফরের কথাও।
২০১৭ বছরটি ভারত-যুক্তরাজ্য সংস্কৃতিবর্ষ রূপে উদযাপনের ঘটনাকে স্বাগত জানান তিনি।
প্রধানমন্ত্রী আরওবলেন, সন্ত্রাসের মোকাবিলায় আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টার ক্ষেত্রে ভারত ও যুক্তরাজ্য হলএকে অপরের নিবিড় অংশীদার।
প্রতিনিধিদলের আট ব্রিটিশ সাংসদকে সন্ত্রাসের বিরুদ্ধেসমবেতভাবে সোচ্চার হওয়ার আহ্বান জানান তিনি।
উগ্রপন্থা তথা চরম হিংসার মোকাবিলায়ঐক্যবদ্ধভাবে উদ্যোগ গ্রহণের সপক্ষে মতপ্রকাশ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM
