ফিকি-র তরুণমহিলা সংগঠনের ২৫ সদস্যের এক প্রতিনিধিদল বৃহস্পতিবার এখানে এক সাক্ষাৎকারে মিলিতহয়প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
মহিলাদের শিল্পোদ্যোগ প্রচেষ্টা এবংনারী ক্ষমতায়ন সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ে প্রতিনিধিরা আলোচনা করেন প্রধানমন্ত্রীরসঙ্গে।
প্রতিনিধিদলেরসদস্যদের বিভিন্ন প্রশ্ন ধৈর্য ধরে শোনার পর শ্রী মোদী বিশদভাবে সেগুলির উত্তরওদেন।
তিনি বলেন, শিল্পোদ্যোগীদের জন্য ‘বর্জ্য থেকে সম্পদ’ আহরণের এক বিশেষ সুযোগনিয়ে এসেছে স্বচ্ছ ভারত মিশন।
সমষ্টি স্বাস্থ্যের ওপর তা এক বিশেষ প্রভাব ফেলবে।
জল সংরক্ষণপ্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমাদের প্রত্যেকেরই উচিৎ জলের সাশ্রয় ও সঞ্চয়ের ওপরবিশেষভাবে নজর দেওয়া।
ক্ষুদ্র সেচ প্রকল্পগুলির ব্যবহারও প্রয়োজন-ভিত্তিক করে তোলাপ্রয়োজন বলে মনে করেন তিনি।
শ্রী মোদীবলেন, পারিবারিক মূল্যবোধ, বৈচিত্র্যকে বরণ করে নেওয়া এবং পরিবেশ সম্পর্কে সচেতনতাহল ভারতের তিনটি বিশেষ ঐতিহ্যের ধারা।
আমাদের অবশ্যই এগুলিকে লালন করে যেতে হবে।
প্রতিনিধিদলেরসদস্যদের সঙ্গে শিক্ষা, দক্ষতা বিকাশ, শিল্প ও সংস্কৃতি এবং নারী সুরক্ষার মতোবিষয়গুলিও বিশদভাবে আলোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/ ..
