রাশিয়ার উপ-প্রধানমন্ত্রী মিঃ দিমিত্রি রোগোজিন বুধবার এখানে সাক্ষাৎকরেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ভারত-রাশিয়া আন্তঃসরকারিকমিশনের বৈঠকে যোগ দিতে বর্তমানে তিনি ভারত সফর করছেন।
কমিশনের সহ-নেতৃত্বে রয়েছেনভারতের বিদেশমন্ত্রী।
মিঃ রোগোজিনের সঙ্গে আলোচনাকালে ভারত-রাশিয়া দ্বি-পাক্ষিক সম্পর্কপ্রসারের ক্ষেত্রে কমিশনের ইতিবাচক ভূমিকায় সন্তোষ প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।
ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্হাপনের ৭০-তম বার্ষিকীউদযাপনের একটি অঙ্গ হিসেবে দু-দেশের মধ্যে উচ্চপর্যায়ের সফরবিনিময় কর্মসূচির-ওভূয়সী প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, কূটনৈতিক সম্পর্ক স্হাপনের ৭০ বছর পূর্তিউপলক্ষে ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে বর্তমানে ঘনঘন উচ্চ পর্যায়ের সফর বিনিময় কর্মসূচিরূপায়িত হচ্ছে।
PG/SKD /NS/
