রাশিয়ার উপ-প্রধানমন্ত্রী মিঃ দিমিত্রি রোগোজিন শনিবার বিকেলে এখানে একসাক্ষাৎকারে মিলিত হন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
এ বছর মিঃ রোগোজিন-এর তৃতীয় ভারত সফর উপলক্ষে তাঁকে আন্তরিকভাবে স্বাগতজানান প্রধানমন্ত্রী।
এ বছর উচ্চ পর্যায়ের বিনিময় কর্মসূচির প্রসারে বিশেষ সন্তোষপ্রকাশ করেন তিনি।
সেই সঙ্গে, গত জুন মাসে দ্বিপাক্ষিক বার্ষিক শীর্ষ বৈঠক উপলক্ষেতাঁর নিজের সেন্ট পিটার্সবার্গ সফরের কথাও স্মরণ করেন শ্রী মোদী।
উপ-প্রধানমন্ত্রী রোগোজিন দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের নিরন্তর এবং বৈচিত্র্যময়প্রসার সম্পর্কিত বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে।
বিশেষত,শক্তি ও জ্বালানি ক্ষেত্রে স্থায়ী সহযোগিতার সম্পর্ক এবং উচ্চ প্রযুক্তি ক্ষেত্রেসহযোগিতার লক্ষ্যে এক অভিন্ন পন্থা অনুসরণের মতো বিষয় দুটি বিশেষভাবে উঠে আসে দুইনেতার আলোচনার মধ্যে।
প্রসঙ্গত, রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট মিঃ পুতিনের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দনের বার্তাতিনি পৌঁছে দেন শ্রী মোদীর কাছে।
প্রত্যুত্তরে ভারতের প্রধানমন্ত্রীও রাশিয়ারপ্রেসিডেন্টের প্রতি তাঁর আন্তরিক শুভেচ্ছা ও অভিনন্দনের বার্তা উচ্চারণ করেন।
PG /SKD SB
