ফ্রান্সের প্রেসিডেন্টের কূটনৈতিক পরামর্শদাতা মিঃ জ্যাকুইস অডিবার্ট বুধবার এখানে সাক্ষাৎকরেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
মিঃ অডিবার্টেরসঙ্গে সাক্ষাৎকারকালে শ্রী মোদী ২০১৫ সালে তাঁর ফ্রান্স সফর এবং ২০১৬-তে ভারতেরসাধারণতন্ত্র দিবসের অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ফরাসী প্রেসিডেন্ট মিঃওল্যাদ-এর এদেশ সফরের কথা স্মরণ করে বলেন যে, এই বিনিময় কর্মসূচি দ্বিপাক্ষিকসম্পর্ককে ভবিষ্যতের লক্ষ্যে আরও নিবিড় করে তুলতে সাহায্য করেছে।
শ্রী মোদী বলেনযে, ভারত ও ফ্রান্সের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক প্রতিরক্ষা, মহাকাশ এবং অসামরিকক্ষেত্রে পরমাণু সহযোগিতাঁর গন্ডী অতিক্রম করে সন্ত্রাস দমন, নৌ-নিরাপত্তা এবংপুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি সহ আরও বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রসার লাভ করেছে।
আন্তর্জাতিকসৌর সমঝোতা গঠনের উদ্যোগকে জলবায়ু পরিবর্তনের মোকাবিলায় বিশ্ব প্রচেষ্টার এক বিশেষদিকচিহ্ন বলে বর্ণনা করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
এই উদ্যোগকে সমর্থন ও সহযোগিতাকরার জন্য ফ্রান্সের বিশেষ প্রশংসাও করেন তিনি।
প্রসঙ্গত,স্মার্ট নগরী, নগর পরিবহণ এবং পরিকাঠামো উন্নয়নের মতো ক্ষেত্রগুলিতে আরও বেশিমাত্রায় দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসারের আহ্বান জানান তিনি।
PG/SKD/SB
