ক্রমিক সংখ্যা
শিরোনাম
বিবরন
সাক্ষরদানকারী
সাক্ষরের তারিখ/ স্থান
১
ভারত সরকারের মাল্টি- এজেন্সি সেন্টার/ গোয়েন্দা সংস্থা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের টেরোরিস্ট স্ক্রিনিং সেন্টার-এর মধ্যে সন্ত্রাসী স্ক্রিনিং বিষয়ক তথ্য বিনিময়ের ব্যবস্থা
এই ব্যবস্থাপনা অনুযায়ী, ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পরস্পরকে অভ্যন্তরীণ আইন ও নিয়মাবলী মোতাবেক মনোনীত কন্টাক্ট পয়েন্ট-এর মাধ্যমে সন্ত্রাসবাদ সম্পর্কিত স্ক্রিনিং তথ্যাদি পরস্পরকে দেওয়ার সংস্থান রয়েছে।এই ব্যবস্থাপনা ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলায় সহযোগিতা বৃদ্ধি করবে।
ভারত: শ্রী রাজীব মেহঋষি, কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র সচিব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: মিস্টার রিচার্ড ভার্মা, ভারতে নিযুক্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত
২ জুন ২০১৬ তারিখে নয়াদিল্লিতে সাক্ষরিত হয়।
২.
ভারত সরকার এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের মধ্যে শক্তিক্ষেত্রে সুরক্ষা, পরিচ্ছন্ন শক্তি এবং জলবায়ু পরিবর্তনের ক্ষেত্রে সহযোগিতার বৃদ্ধি করতে সমঝোতা পত্র (মউ)
এই মউ-এর উদ্দেশ্য হল ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে নির্ভরযোগ্য বিকাশকে উৎসাহ দেওয়ার জন্য আরও যৌথ উদ্যোগের মাধ্যমে শক্তিক্ষেত্রে সুরক্ষা, পরিচ্ছন্ন শক্তি এবং জলবায়ু পরিবর্তনের বিষয়ে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি করা।
ভারত: শ্রী পি কে পূজারি, ভারত সরকারের শক্তি মন্ত্রকের সচিব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: মিস্টার রিচার্ড ভার্মা, ভারতে নিযুক্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত
২ জুন ২০১৬ তারিখে নয়াদিল্লিতে সাক্ষরিত হয়
৩.
ভারত সরকার এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের মধ্যে বণ্যপ্রাণী সংরক্ষণ এবং বণ্যপ্রাণী পাচার মোকাবিলায় সহযোগিতা বাড়াতে সমঝোতা পত্র (মউ)
এই ‘মউ’-এর উদ্দেশ্য হল বিভিন্ন ক্ষেত্রে যেমন, বণ্যপ্রাণী ফরেনসিক এবং কনজারভেশন জেনেটিক্স; প্রাকৃতিক বিশ্ব ঐতিহ্য সংরক্ষণ এবং নেচার ইনটারপ্রিটেশন; এবং সংরক্ষণের সচেতনতা মতো ক্ষেত্রগুলিতে ভারত সরকার এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের মধ্যে বণ্যপ্রাণী সংরক্ষণ ও ব্যবস্থাপনা এবং বণ্যপ্রাণী পাচার মোকাবিলায় সহযোগিতা করা।
ভারত: শ্রী অরুণ কে সিং, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিযুক্ত ভারতের রাষ্ট্রদূত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: শ্রীমতী ক্যাথরিন আ.
নোভেল্লি, অর্থনৈতিক, বিকাশ, শক্তি এবং পরিবেশ বিষয়ক ‘আন্ডার সেক্রেটারি অব স্টেট’
২ জুন ২০১৬ তারিখে ওয়াশিংটন ডিসি-তে সাক্ষরিত
৪.
ভারত সরকারের বিদেশ বিষয়ক মন্ত্রকের পাসপোর্ট ও ভিশা ডিভিশন-এর কনস্যুলার এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাস্টমস এন্ড বর্ডার প্রোটেকশন, ডিপার্টমেন্ট অব হোমল্যান্ড সিকিউরিটি অব দ্য ইউনাটেড স্টেটস্ ফর দ্য ডেভেলপমেন্ট অব অ্যান ইন্টারন্যাশনাল এক্সপিডিটেড ট্র্যাভেলার ইনসিয়েটিভ (দ্য গ্লোবাল এন্ট্রি প্রোগ্রাম)-এর মধ্যে সমঝোতা পত্র (মউ)
এই গ্লোবাল এন্ট্রি হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাস্টমস্‌ এন্ড বর্ডার প্রোটেকশন কর্মসূচি, যা যুক্তরাষ্ট্রে পৌছানোর পর প্রাক-অনুমোদিত, কম ঝুঁকিপূর্ন ভ্রমনকারীদের দ্রুত ছাড়পত্র প্রদানের অনুমতি দেয়।
উভয় দেশের দ্বারা যৌথভাবে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা ও ছাড়পত্র দেওয়ার পর অনুমোদিত ভারতীয় ভ্রমনকারীদের মনোনীত বিমান বন্দরগুলিতে স্বয়ংক্রিয় কিয়স্কের মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের দ্রুত ছাড়পত্র প্রদানের সুবিধাবলী সম্প্রসারিত করতে অনুমতি দেয়।
ভারত: শ্রী অরুণ কে সিং, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিযুক্ত ভারতের রাষ্ট্রদূত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: মিস্টার কেভিন কে. ম্যাক-অ্যালিনান ডেপুটি কমিশনার, ইউ এস কাস্টমস এন্ড বর্ডার প্রোটেকশন, ডিপার্টমেন্ট অব হোমল্যান্ড সিকিউরিটি
৩ জুন ২০১৬ তারিখে ওয়াশিংটন ডিসি-তে সাক্ষরিত
৫.
নিরাপত্তার জন্য গোপন রাখার বাধ্যবাধকতা নেই এমনধরণের সামুদ্রিক তথ্য আদান-প্রদানে ভারতীয় নৌসেনা এবং যুক্তরাষ্ট্রের নৌসেনার মধ্যে কারিগরী ব্যবস্থাপনা
এই ব্যবস্থাপনা ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে জাহাজ চলাচলে নিজস্ব জাতীয় আইন, বিধি ও নীতি অনুসারে অনুমোদিত ক্ষেত্রে নিরাপত্তার জন্য গোপন রাখার বাধ্যবাধকতা নেই এমন তথ্য আদান-প্রদানে সম্মতি দেবে এবং পারস্পরিক লাভজনক সামুদ্রিক তথ্য-এর জন্য কর্মকাঠামো প্রদান করবে|
ভারত: ভাইস এডমিরাল করমবীর সিং, ডেপুটি চিফ অব নাভাল স্টাফ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: ভাইস এডমিরাল টেড এন. ব্রাঞ্চ, ডেপুটি চিফ অব নাভাল অপারেশন ফর ইনফরমেশন ওয়ারফেয়ার
কুটনৈতিক প্রণালীর মাধ্যমে স্বাক্ষর করা হয়, ২৬ মে ২০১৬ তারিখে
৬.
ভারত সরকারের পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস মন্ত্রক ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিদ্যুত বিভাগের মধ্যে গ্যাস হাইড্রেটে সহযোগিতার জন্য সমঝোতা স্মারক (মউ)
এই মউ-এর লক্ষ্য হচ্ছে ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে মহাদেশীয় প্রান্ত বরাবর ভূতাত্ত্বিক ঘটনা ও বিন্যাস এবং প্রাকৃতিক গ্যাস হাইড্রেটস-এর উৎপাদন সম্পর্কে বোঝাপড়া বৃদ্ধি
ভারত: শ্রী অরুণ কে. সিং, আমেরিকায় নিযুক্ত ভারতীয় রাষ্ট্রদূত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: ক্রিস্টোফার এ. স্মিথ, বিদ্যুত বিভাগের জীবাশ্ম জ্বালানী বিষয়ের সহ-সচিব
ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে স্বাক্ষরিত, ৬ জুন ২০১৬
চুড়ান্তকৃত নথীপত্র
৭.
ভারত সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রক এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা বিভাগের মধ্যে বিমান বহনকারী জাহাজের (এয়ারক্রাফট কেরিয়ার) প্রযুক্তি বিষয়ে প্রধান বা মুখ্য তথ্য বিনিময় চুক্তিতে তথ্য বিনিময় সংযোজন (আই.ই.এ.)
আই.ই.এ.-এর লক্ষ্য হচ্ছে ভারত ও আমেরিকার মধ্যে বিমানপোত্ বহনের জাহাজ প্রযুক্তি নিয়ে সুনির্দিষ্ট তথ্য ও পরিসংখ্যানের আদান-প্রদান বাড়ানো
৮.
ভারত সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রক ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা বিভাগের মধ্যে চুক্তি স্মারকপত্র-এর লজিস্টিক এক্সচেঞ্জ
এই চুক্তির লক্ষ্য ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে অনুমোদিত বন্দর পরিদর্শন, যৌথ মহড়া, যৌথ প্রশিক্ষণ ও এইচ.এ.-ডি.আর.(মানবিক সহায়তা ও দুর্যোগে ত্রাণ)-এর ক্ষেত্রে সামগ্রিক সহায়তার সুবিধা প্রদান
