রয়্যাল হ্যাশমাইটকোর্ট অফ জর্ডনের প্রধান ডঃ ফায়েজ তারানাহ শুক্রবার এখানে সাক্ষাৎ করলেন ভারতেরপ্ রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
সাক্ষাৎকারকালেদ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও শক্তিশালী করে তোলার কাজে সঙ্কল্প গ্রহণের কথা বলেনতাঁরা।
এই ক্ষেত্রটিতে সহযোগিতা প্রসারের যে সমস্ত সুযোগ-সুবিধা রয়েছে সেসম্পর্কেও আলাপ-আলোচনা হয় তাঁদের মধ্যে।
পশ্চিম এশিয়ার পরিস্থিতি সম্পর্কে শ্রীনরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে মতবিনিময় করেন ডঃ ফায়েজ তারানাহ।
জঙ্গি ও সন্ত্রাসবাদেরমোকাবিলায় আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে সংহতি গড়ে তোলার কথাও আলোচনা করেন তাঁরা।
জর্ডনের রাজাদ্বিতীয় আব্দুল্লাহ আল হুসেনের অভিনন্দন বার্তা ডঃ তারানাহ পৌঁছে দেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রীর কাছে।
PG/SKD/DM/
