ইন্দোনেশিয়ার রাজনৈতিক, আইনগত এবং নিরাপত্তা বিষয়ক দপ্তরের সমন্বয় মন্ত্রীডঃ এইচ উইর‍্যান্টো মঙ্গলবার এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
২০১৬’র ডিসেম্বরে প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডোর সফল ভারত সফরের কথা স্মরণ করেশ্রী মোদী ডঃ উইর‍্যান্টোকে জানান যে, এ মাসের শেষের দিকে প্রেসিডেন্ট উইডোডোরপুনরায় ভারত সফরের জন্য তিনি আগ্রহের সঙ্গে অপেক্ষা করে রয়েছেন।
আসিয়ান-ভারতস্মারক শীর্ষ সম্মেলন উপলক্ষে অন্যান্য আসিয়ান দেশগুলির নেতারাও একই সঙ্গে উপস্থিতথাকবেন ঐ সময়ে।
ভারতের সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপনের অনুষ্ঠানেও প্রধান অতিথি রূপেতাঁরা উপস্থিত থাকবেন বলে উল্লেখ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদী বলেন, ভারত ও ইন্দোনেশিয়া পরস্পরের নৌ-প্রতিবেশী উপলক্ষে নীলঅর্থনীতির বিকাশ প্রচেষ্টায় সহযোগিতার সুযোগ ও সম্ভাবনাগুলির সদ্ব্যবহার করতেপারে।
প্রসঙ্গত ভারত ও ইন্দোনেশিয়ার মধ্যেনিরাপত্তা সম্পর্কিত প্রথম আলোচনা বৈঠক আয়োজনের সিদ্ধান্তকেও স্বাগত জানান তিনি।
***
PG/SKD/ SB
