ইউরোপীয় বিনিয়োগ ব্যাঙ্কের সভাপতি ডঃ ওয়ার্নার হয়ার শুক্রবার প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গেসাক্ষা ৎ করেন।
তাঁর সংগে ছিলেন ব্যাঙ্কের উচ্চপদস্হআধিকারিকদের একটি দলও।
ইউরোপীয় গোষ্ঠী-ভারত শীর্ষ বৈঠকের সময়ে একবছরআগে ইউরোপীয় বিনিয়োগ ব্যাঙ্কের উচ্চপদস্হ আধিকারকদের এক প্রতিনিধি দলপ্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদীর সঙ্গে সাক্ষা ৎ করেন।
দিল্লিতে ব্যাঙ্কেরআঞ্চলিক কার্যালয় স্হাপনের বিষয়ে প্রধানমন্ত্রী তাঁদের সহায়তার আশ্বাস দেন।
ঐকার্যালয়টির শুক্রবার উদ্বোধন হয়েছে।
উভয়পক্ষের মধ্যে কথাবার্তার সময় প্রধানমন্ত্রী ইউরোপীয় বিনিয়োগ ব্যাঙ্ক কর্তৃপক্ষকে জলবায়ু পরিবর্তন এবং পরিবেশগত সুস্হায়ীউন্নয়ন সম্পর্কে ভারতের নীতি ব্যাখ্যা করেন।
লক্ষ্মৌ মেট্রো সহ নানা ধরনেরপরিবেশগত সুস্হায়ী উন্নয়ন প্রকল্পে ইউরোপীয় বিনিয়োগ ব্যাঙ্ক ভারতকে ১০০ কোটিইউরোর-ও বেশি অর্থের ঋণ দিয়েছে।
ডঃ হয়ার জলবায়ু পরিবর্তন সংক্রান্ত ক্ষেত্রেভারতের বলিষ্ঠ এবং সক্রিয় সব পদক্ষেপের জন্য এ দেশের ভূয়সী প্রশংসা করেন এবংএব্যাপারে ব্যাঙ্কের সমর্থনের কথা প্রধানমন্ত্রীকে জানান।
PG/ NS
