ইউরোপীয় ইউনিয়নের নিরাপত্তা নীতি এবং বিদেশ সংক্রান্ত বিষয়ের উচ্চস্তরীয়প্রতিনিধি মিসেস ফ্রেডেরিকা মোগারিনি শুক্রবার এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক তথা আন্তর্জাতিকউন্নয়নের বিভিন্ন বিষয় নিয়ে তাঁরা আলোচনা ও মতবিনিময় করেন।
শ্রী মোদী এবং মিসেস মোগারিনি সন্ত্রাস মোকাবিলায় ভারত এবং ইউরোপীয়ইউনিয়নের মধ্যে নিরাপত্তা সহযোগিতাকে আরও নিবিড় করে তোলার প্রশ্নে সহমত জ্ঞাপনকরেন।
২০১৬-র মার্চে ভারত-ইউরোপীয় ইউনিয়ন শীর্ষ বৈঠককালে তার সফল ব্রাসেলসসফরের স্মৃতিচারণ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, এবছর অক্টোবর মাসে ভারতেইউরোপীয় ইউনিয়নের সঙ্গে ভারতের যে পরবর্তী শীর্ষ বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে চলেছে সেজন্যতিনি বিশেষ আগ্রহের সঙ্গে অপেক্ষা করে রয়েছেন।
PG/SKD /NS/…
