২০১৪-র আগেএকটি এলইডি বাল্বের দাম যেখানে ৩৫০ টাকা ছিল, তা এখন কমে ৪০-৫০ টাকা হয়েছে ।
সেইবাল্বগুলি বাড়িতে ব্যবহারের ফলে প্রতি বছর দেশবাসীর বিদ্যুতের বিলে আনুমানিক ১৫হাজার কোটি টাকা সাশ্রয় হচ্ছে ।
আজ প্রত্যেকভারতীয় নতুন ভারতের স্বপ্ন সাকার করার জন্য কাজ করছে ।
আমরা এমনএকটি ভারত নির্মাণের পথে এগিয়ে চলেছি যেখানে দরিদ্র থেকে দরিদ্রতম ব্যক্তিও এগিয়েযাওয়ার সমান সুযোগ পাবেন ।
যেখানে দরিদ্র থেকে দরিদ্রতম ব্যক্তিও স্বপ্ন দেখতে পারবেন ।
সেই স্বপ্নবাস্তবায়িত করার জন্য আশা সঞ্চারিত হবে ।
আজ আমারসামনে ভারতের বাইরে ওমানের মাটিতে একটি খুদে ভারত দেখতে পাচ্ছি ।
দেশেরভিন্ন ভিন্ন প্রান্ত থেকে আগত বিভিন্ন পেশার সঙ্গে জড়িত ভারতীয়দের একটি সমৃদ্ধচিত্র আমার চোখের সামনে নির্মিত হতে দেখছি ।
আমি প্রায়দশ বছর পর ওমানে এসেছি ।
আগে যখন গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী ছিলাম, মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে আফ্রিকাসফরের পথে আমি সালালাহ্‌হয়ে গিয়েছি ।
দীর্ঘদিন ধরে আমার মনে ওমানে এসে আপনাদেরসঙ্গে দেখা করার ইচ্ছে ছিল, আজ সেই সুযোগ এসেছে ।
ভারত এবংওমানের মধ্যে সম্পর্ক শত সহস্র বছরের পুরনো ।
বিগত তিন বছরে আমরা কিভাবে একটি নীতিপ্রণয়ন করে উপসাগরীয় দেশগুলির সঙ্গে ভারতের পুরনো এবং বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কগুলিকেবর্তমান সময়ের অনুকূল নতুন জামা পরাচ্ছি ।
একটি নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাচ্ছি ।
আপনারাহয়তো এটাও লক্ষ্য করেছেন যে ভারতের ক্রমবর্ধমান উন্নতির ফলে ভারতের প্রতি উপসাগরীয়দেশগুলির আগ্রহও প্রতিনিয়ত বৃদ্ধি পাচ্ছে ।
ওমানেরসঙ্গে ভারতের ঐতিহাসিক সম্পর্কও আজ একটি নতুন মোড়ের মুখে ।
আমাদেরপারস্পরিক সম্পর্কে একটি নতুন গতি, নতুন প্রাণশক্তি সঞ্চারিত হয়েছে ।
আমাদেরসৌভাগ্য যে ওমানের রাজ পরিবারের সঙ্গে ভারতের পুরনো আত্মিক সম্পর্ক রয়েছে ।
আজ মাননীয়সুলতানের নামে বিপুল সংখ্যায় আপনাদের উপস্থিতিতে আমার হাজির হওয়া একটি বিশেষগুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ।
এই আত্মীয়ভাবাপন্ন অভিব্যক্তির জন্য আমি তাঁর প্রতি অনেক অনেক কৃতজ্ঞ ।
‘ ন্যূনতম সরকারি হস্তক্ষেপ, অধিকতম পরিষেবা ’ – এই মন্ত্র নিয়ে আমরা দেশের সাধারণ মানুষের জীবনকে সহজতর করে তোলার জন্য নানাকাজ করছি ।
প্রক্রিয়াসমূহকেসরল করে তোলা, অনাবশ্যক আইনগুলিকে বাতিল করা, সরকারি দপ্তরগুলিতে ৪০-৫০ পৃষ্ঠারফর্মগুলিকে সংক্ষেপিত করে ৪-৫ পৃষ্ঠার করে তোলা, আর, সেগুলিও অনলাইনে ভরারব্যবস্থা করা, মানুষের অভিযোগগুলিকে আন্তরিকভাবে শোনা, আর, সেগুলি সমাধানের জন্যকাজ করা আমাদের সরকারের সংস্কৃতি করে তুলতে আমরা প্রচেষ্টা চালাচ্ছি ।
পরিবর্তিতভারতে আজ দরিদ্র থেকে দরিদ্রতম ব্যক্তিকেও ব্যাঙ্ক থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হয় না ।
বদলে যাওয়া ভারতে প্রশাসন বাড়ি বাড়ি গিয়ে,গরিব বিধবার বাড়িতে গিয়ে গ্যাস সংযোগ দিয়া আসছে ।
যাঁদেরবাড়িতে আজও অন্ধকার, তাঁদের খুঁজে নিয়ে বিনামূল্যে বিদ্যুৎ সংযোগ দেওয়ার অভিযানসরকার চালু করেছে ।
আজ ভারতেরকেন্দ্রীয় সরকার গরিব মানুষের জন্য এমন সব বিমা প্রকল্প এনেছে যাতে প্রতিদিন ৯০পয়সা, আর একটি প্রকল্পে মাসে ১ টাকা কিস্তি জমা দিলে তাঁদের জীবন এবং সুরক্ষা বিমাপ্রদান করা হচ্ছে ।
ইতিমধ্যেই এই বিমা প্রকল্পগুলির মাধ্যমে যাঁরা এই অল্প সময়ের মধ্যেক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন এরকম ২ হাজার কোটি বিমার টাকা সেই সমস্ত গরিব পরিবারের ব্যাঙ্কঅ্যাকাউন্টে জমা হয়েছে ।
এবারেরবাজেটের দিকে যদি ভালো করে তাকান তাহলে দেখবেন আমরা এমন সব প্রকল্প শুরু করেছি যাগোটা পৃথিবীকে আকৃষ্ট করছে ।
যেমন, ‘ আয়ুষ্মান ভারত যোজনা ’ ।
এই প্রকল্পের মাধ্যমে দেশের ১০ কোটি দরিদ্র পরিবার, অর্থাৎ প্রায় ৪০-৫০কোটি নাগরিকের স্বাস্থ্য বিমা ঘোষিত হল ।
এটি এমন প্রকল্প যে পরিবারের যে কোনসদস্যের বছরে ৫ লক্ষ টাকা খরচের চিকিৎসা বিনামূল্যে প্রদান করা হবে ।
একবিংশশতাব্দীর প্রয়োজনের কথা মাথায় রেখে আমরা পরবর্তী প্রজন্মের উপযোগী পরিকাঠামোনির্মাণকে অগ্রাধিকার দিয়েছি ।
বিশেষ করে, পরিবহণ ক্ষেত্রে আমরা পরস্পরপরিপূরক হাইওয়ে, রেলওয়ে, এয়ারওয়ে, ওয়াটারওয়ে-র সংহত উন্নয়ন শুরু করেছি ।
‘ ভারতমালা ’ প্রকল্পের মাধ্যমে ৫৩ হাজার কিলোমিটার জাতীয় মহাসড়ক নির্মাণের কাজ শুরুকরেছে ।
দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রে রেল নির্মাণের কাজ চলছে ।
১১টি বড়শহরে মেট্রো রেল বিস্তারের কাজ শুরু হয়েছে ।
এভাবে দেশের সমুদ্র তটবর্তী অর্থনীতি আরতার সঙ্গে যুক্ত পরিকাঠামো উন্নয়নের মাধ্যমে আমরা এই ‘ সাগরমালা ’ যোজনাকে এগিয়ে নিয়ে চলেছি ।
মৎস্যজীবীভাই-বোনদের জন্য ‘ নীল বিপ্লব ’ প্রকল্প শুরু করেছি ।
তাঁদের আধুনিক ট্রলার কেনার জন্যকেন্দ্রীয় সরকারের পক্ষ থেকে আর্থিক সাহায্য করা হচ্ছে ।
কেন্দ্রীয়সরকার দেশে ১১০টিরও বেশি জলপথ গড়ে তুলছে ।
এখন ভারতেকোন সিদ্ধান্তকে আর থামিয়ে রাখা যাবে না ।
লক্ষ্য স্থির করে আমরা প্রতিটি প্রকল্পকেনির্ধারিত সময়ের আগে সম্পূর্ণ করছি ।
এটা ভারতের পরিবর্তিত কর্মসংস্কৃতিরউদাহরণ ।
এটাই নতুন ভারতের পথে এগিয়ে যাওয়ার প্রমাণ ।
ভালোভাবেকাজ করার ইচ্ছা এবং সুস্পষ্ট নীতির মাধ্যমে সিদ্ধান্ত নেওয়া হলে দেশের অর্থ সাশ্রয়হয় ।
যখন দক্ষভাবে এই কাজ করা হয়, তখন বর্তমান ব্যবস্থাকে ভালোভাবে ব্যবহারকরেই দেশের অর্থ সাশ্রয় হয় ।
আমি আপনাদেররাষ্ট্র নির্মাণের গুরুত্বপূর্ণ অংশীদার হিসেবে আহ্বান রাখছি দেশের উন্নয়নের জন্য,নতুন ভারত গড়ে তোলার ক্ষেত্রে আপনাদের সঙ্কল্পের প্রভাব ভারতেও দেখা যাবে ।
PG/SB/DM
