দিল্লি-মুম্বাই শিল্প করিডর প্রকল্প রূপায়ণ ট্রাস্ট ফান্ড-এর মেয়াদেরসম্প্রসারণ এবং তা জাতীয় শিল্প করিডর উন্নয়ন ও রূপায়ণ ট্রাস্ট রূপে চিহ্নিত করারপ্রস্তাব দুটি বুধবার অনুমোদিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে।
শিল্প করিডর গড়ে তোলার কাজে বিশেষ জোর দিতেএই অনুমোদনদানের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।
এর ফলে, তহবিল খরচের সময়সীমা ৩১ মার্চ, ২০২২সাল পর্যন্ত বৃদ্ধি পেল।
করিডর গড়ে তোলার কাজে ইতিমধ্যেই মঞ্জুরিকৃত অর্থ খরচ করাছাড়াও ১,৫৮৪ কোটি টাকার অতিরিক্ত ব্যয় বরাদ্দেরও সদ্ব্যবহার সম্ভব হবে বর্ধিতসময়সীমার মধ্যে।
বর্তমানে এই পাঁচটি শিল্প করিডরের আওতায় রয়েছে পাঞ্জাব, হরিয়ানা,উত্তরপ্রদেশ, উত্তরাখণ্ড, বিহার, ঝাড়খণ্ড, পশ্চিমবঙ্গ, মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান,গুজরাট, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, অন্ধ্রপ্রদেশ ও তামিলনাড়ু।
যে শিল্প করিডরগুলির কাজবর্তমানে চলছে এবং তা রূপায়ণের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতিও লক্ষ্য করা গেছে তারমধ্যে রয়েছে – দিল্লি-মুম্বাই শিল্প করিডর (ডিএমআইসি), চেন্নাই-বেঙ্গালুরু শিল্পকরিডর (সিবিআইসি), বেঙ্গালুরু-মুম্বাই অর্থনৈতিক করিডর (বিএমইসি), অমৃতসর-কলকাতাশিল্প করিডর (একেআইসি) এবং ভাইজ্যাগ-চেন্নাই শিল্প করিডর (ভিসিআইসি)।
PG/SKD/DM/
