ডকও বন্দর কর্মীদের ২০১৪-১৫থেকে ২০১৫-১৬সাল পর্যন্ত উৎপাদন-ভিত্তিকপুরস্কার দান সম্পর্কিতকর্মসূচিটি আজ অনুমোদিত হয়েছেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর নেতৃত্বে বৈঠকটি অনুষ্ঠিতহয়।
২০১৪-১৫আর্থিক বছরে এই খাতে অ্যাডহক ভিত্তিতে যে অর্থ ইতিমধ্যেইদিয়ে দেওয়া হয়েছে তাকে এইহিসেবের মধ্যে নিয়ে এসেইউৎপাদন-ভিত্তিকপুরস্কারের অর্থমূল্য চূড়ান্তকরা হবে।
এই ব্যবস্থায় উপকৃতহবেন বড় বড় ডক ও বন্দরের প্রায়৪৪ হাজারের মতো কর্মী ও আধিকারিক।এই ব্যবস্থায় সংশ্লিষ্টকর্মীদের মধ্যে উৎপাদনশীলতারমনোভাব ও মানসিকতা গড়ে উঠবে, যারফলশ্রুতিতে সম্ভব হবে শিল্পসম্পর্কের প্রসার ও উন্নয়নসংক্রান্ত কাজকর্মের।
PG/SKD/SB/S
