নেতাজীসুভাষ চন্দ্র বসুর পরিবারের৩৫ জন সদস্য প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গেবুধবার তাঁর ৭, রেসকোর্সরোড-এবাসভবনে দেখা করেন।
এক ঘন্টাব্যাপীআলাপচারিতায় তাঁরা ভারতসরকারের কাছে থাকা নেতাজীসংক্রান্ত ফাইলগুলি প্রকাশেরঅনুরোধ জানান।
এই সঙ্গেইঅন্যান্য দেশের সরকারের কাছেথাকা নেতাজী সংক্রান্ত ফাইলগুলিরপ্রকাশের প্রক্রিয়ার সূচনাকরার জন্যও ভারত সরকারেরপ্রয়াস নেওয়া উচিত বলে তাঁরাপরামর্শ দেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, নেতাজীপরিবারের সদস্যদের এই পরামর্শতাঁর নিজের চিন্তাভাবনা ওকেন্দ্রীয় সরকারের দৃষ্টিভঙ্গীরসঙ্গে মেলে।
ইতিহাসের কন্ঠরোধকরার কোনও কারণ নেই বলে তাঁরমনে হয় এবং সেজন্যই নেতাজীসুভাষ চন্দ্রের আগামী জন্মদিন, ২০১৬’র২৩ জানুয়ারি থেকেই নেতাজীসংক্রান্ত ফাইলগুলির প্রকাশেরপ্রক্রিয়া শুরু হবে বলেপ্রধানমন্ত্রী ঘোষণা করেন।
তিনিবিভিন্ন দেশের সরকারের কাছেথাকা নেতাজী সংক্রান্ত ফাইলগুলিউন্মোচিত করার অনুরোধ করারপরামর্শটি গ্রহণ করতে সম্মতহয়ে বলেন, তিনিশুধু ওদের চিঠিই দেবেন না, বিভিন্নরাষ্ট্রনায়কদের সঙ্গে বৈঠকেরসময়েও বিষয়টি উত্থাপন করবেন।আর এই প্রক্রিয়া আগামী ডিসেম্বরমাসে রাশিয়া’কেদিয়ে শুরু হবে।
প্রধানমন্ত্রীআরও বলেন যে, যেসবদেশ ইতিহাস বিস্মৃত হয়, তারাইতিহাস রচনার ক্ষমতাও হারায়।তিনি গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রীথাকার সময় কিভাবে নেতাজী’কেস্মরণ করতেন, সেসম্পর্কে কিছু কিছু ঘটনা তিনিনেতাজীর পরিবারের সদস্যদেরজানান।
প্রধানমন্ত্রীতাঁদের বলেন, ‘আমাকেওআপনাদের পরিবারের একজন বলেইধরে নিন’।
দুইকেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী রাজনাথসিং ও শ্রীমতী সুষমা স্বরাজএবং কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রীশ্রী বাবুল সুপ্রিয়ও এইসাক্ষাৎকালে উপস্থিত ছিলেন।
PG/SB/S
