নেপালেরপ্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী শের বাহাদুর দেউবা গতকাল এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
শ্রী দেউবা-কেস্বাগত জানিয়ে ভারতের প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভূ-কম্প পরবর্তী পর্যায়ে নেপালেরপুনর্নির্মাণ ও পুনর্গঠন প্রচেষ্টায় সর্বতোভাবে সহায়তাদানে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ভারত।
সাংবিধানিকবিভিন্ন বিষয়ের সমাধানে ঐ দেশ যেভাবে এগিয়ে গেছে তার বিশেষ প্রশংসা করেন শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
তিনি আশা প্রকাশ করে বলেন যে, এই ধরণের বিভিন্ন প্রশ্নে সহযোগিতারমধ্য দিয়ে দ্রুত সমস্যা নিরসনের চেষ্টা অব্যাহত থাকবে।
PG/SKD/SB
