ভারতের রাষ্ট্রপতি পদে আসীন থাকার শেষ দিনে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর কাছ থেকে প্রাপ্ত চিঠিটি সকলের কাছে প্রকাশ করতে আগ্রহী ভারতের প্রাক্তনরাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়।
তিনি বলেছেন যে, প্রধানমন্ত্রীর এই পত্র তাঁরহৃদয়কে স্পর্শ করেছে।
রাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়’কে লেখা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর চিঠির বয়ান এখানে তুলে দেওয়া হ’ল :
নয়াদিল্লি
২৪ জুলাই, ২০১৭
প্রিয় প্রণবদা,
আপনি যখনজীবনের যাত্রাপথে এক নতুন অধ্যায় শুরু করতে চলেছেন, তখন গত পাঁচ বছরে ভারতেররাষ্ট্রপতি হিসাবে জাতির প্রতি আপনি যে অতুলনীয় অবদানের স্বাক্ষর রেখেছেন, সেজন্যআমি আপনাকে গভীর প্রশংসা ও কৃতজ্ঞতা জানাই।
আপনার সারল্য, আপনার নীতি এবং আপনারদৃষ্টান্তমূলক নেতৃত্ব আমাদের মধ্যে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছে।
তিন বছর আগেএকজন বহিরাগত হিসাবেই আমার দিল্লিতে আগমন।
সেই সময় যে কাজের দায়িত্ব আমাকে দেওয়া হয়েছিল,তা ছিল যেমন বিশাল তেমনি চ্যালেঞ্জপূর্ণ।
সেই দিনগুলিতে আপনি আমার কাছে শুধু একপিতৃপ্রতিম ব্যক্তিত্বই ছিলেন না, আমার শিক্ষাগুরু হিসাবেও আমি আপনাকে বরণ করেনিয়েছিলাম।
আপনার জ্ঞান ও প্রজ্ঞা, সঠিক পথে চলার পরামর্শ এবং ব্যক্তিগত আন্তরিকতাআমার মধ্যে অনেক অনেক আত্মবিশ্বাস ও শক্তি সঞ্চার করেছে।
একজন বিশেষজ্ঞানী ব্যক্তি হিসাবে আপনি সুপরিচিত।
নীতি থেকে রাজনীতি, অর্থনীতি থেকে বৈদেশিকবিষয় এবং নিরাপত্তা সংশ্লিষ্ট বিষয় থেকে জাতীয় তথা আন্তর্জাতিক তাৎপর্যময় বিভিন্নবিষয় সম্পর্কে আপনার গভীর অন্তর্দৃষ্টি আমাকে সর্বদাই বিস্মিত করেছে।
আপনারবুদ্ধিদীপ্ত পরামর্শ নিরন্তরভাবে সাহায্য করেছে আমাকে এবং আমার সরকারকে।
আমার প্রতিআপনি ছিলেন, খুবই আন্তরিক, স্নেহপ্রবণ এবং যত্নশীল ।
“ আশা করি , আপনি নিজের স্বাস্থ্যের প্রতি যত্ননিচ্ছেন” – এক দূরভাষ বার্তায় একথাই আমাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন আপনি এবং তা সারাদিনেরদীর্ঘ বৈঠক কিংবা প্রচার অভিযানের পরও আমার মধ্যে আবার নতুন করে শক্তি ও উদ্যমেরসঞ্চার ঘটিয়েছে।
প্রণবদা,রাজনৈতিক যাত্রাপথে আমরা ছিলাম দুই পৃথক রাজনৈতিক দলের সদস্য।
মতাদর্শগত পার্থক্যওআমরা লক্ষ্য করেছি সময়ে সময়ে।
আমাদের অভিজ্ঞতাও ভিন্ন প্রকৃতির।
আমার প্রশাসনিকঅভিজ্ঞতা সূচনা আমার নিজের রাজ্যেই।
অন্যদিকে, বহু দশক ধরেই আপনি সাক্ষী ছিলেনআমাদের জাতীয় রাজনীতি ও রাষ্ট্র ব্যবস্থার ক্রমবিবর্তনের।
কিন্তু তা সত্ত্বেওআপনার জ্ঞান ও প্রজ্ঞার ব্যপ্তি ছিল এতটাই গভীর ও শক্তিশালী যে, পারস্পরিক প্রীতিপূর্ণসম্পর্কের মধ্য দিয়েই আমরা একসঙ্গে কাজ করে এসেছি।
আপনার রাজনৈতিকযাত্রাপথ তথা রাষ্ট্রপতি জীবনের দিনগুলিতে জাতির কল্যাণকেই আপনি স্থান দিয়েছিলেনসকল কিছুর ঊর্ধ্বে।
রাষ্ট্রপতি ভবনের দ্বার আপনি উন্মুক্ত করে দিয়েছিলেন নতুন নতুনউদ্যোগ ও কর্মসূচির প্রতি ইতিবাচক সাড়া দিয়ে।
ভারতীয় যুবসমাজের মেধা ও উদ্ভাবনক্ষমতার আপনি স্বীকৃতি দিয়েছিলেন এইভাবেই।
আপনি এমন একপ্রজন্মের নেতৃবৃন্দের অন্যতম, যাঁদের কাছে রাজনীতি ছিল নিঃস্বার্থভাবে সমাজেরজন্য কিছু করে যাওয়া।
তাই, ভারতের জনসাধারণের কাছে আপনি হলেন অনুপ্রেরণার এক মহানউৎস।
আপনি ছিলেন এমন একজন রাষ্ট্রপতি, যিনি নেতা হিসাবেই শুধুমাত্র অসাধারণ ছিলেননা, ছিলেন জনগণের নম্র ও বিনয়ী এক সেবক ।
ভারত তাই সর্বদাই আপনার জন্য গর্বঅনুভব করে।
আপনার এইউত্তরাধিকার সর্বদাই পথ খুঁজে পেতে আমাদের সাহায্য করবে।
সকলকে সঙ্গে নিয়ে চলার যেগণতান্ত্রিক চিন্তাভাবনায় আপনি বিশ্বাসী, তা থেকে আমরা সর্বদাই শক্তি সংগ্রহ করেযাব।
দীর্ঘ এক ঘটনাবহুল জনজীবনে একটু একটু করে আপনি এভাবেই রূপ দিয়েছেন আপনারচিন্তাভাবনাকে।
জীবনের এক নতুন অধ্যায়ে আপনি প্রবেশ করতে চলেছেন।
আপনার ভবিষ্যৎকর্ম প্রচেষ্টার জন্য রইল আমার আন্তরিক শুভেচ্ছা।
আপনার সমর্থন ওসহায়তা, উৎসাহদান, অনুপ্রেরণা এবং পরামর্শদানের জন্য আরও একবার ধন্যবাদ জানাই আপনাকে ।
কয়েকদিন আগে সংসদে আয়োজিত এক বিদায়সম্মেলনে আপনি যেভাবে আমার প্রশংসা করেছেন , তার জন্যও আমি আপনাকে ধন্যবাদজানাই।
রাষ্ট্রপতিজি, আপনাদের সকলেরপ্রধানমন্ত্রী হিসাবে আপনার সঙ্গে কাজ করার সুযোগ লাভের জন্য আমি নিজেকে সম্মানিতবোধ করছি।
জয় হিন্দ
একান্ত ভাবেই আপনাদের
স্বাক্ষর
(নরেন্দ্র মোদী)
শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়
ভারতের রাষ্ট্রপতি
PG /SKD/ SB…
