ফ্রান্সেরইওরোপ এবং বিদেশ সংক্রান্ত বিষয়ের মন্ত্রী মিঃ জ্যাঁ-ওয়াইভেজ লা দ্রায়াঁ আজ এখানেএক সাক্ষাৎকারে মিলিত হন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ভারত-ফ্রান্সদ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক প্রসারের ক্ষেত্রে সাম্প্রতিক অগ্রগতির বিষয়গুলি সম্পর্কেতিনি অবহিত করেন প্রধানমন্ত্রীকে।
এবছর জুন মাসে শ্রী মোদীর ফ্রান্স সফরেরপরবর্তীকালে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রসার ও উন্নয়নের বিভিন্ন বিষয় তিনি আজ তুলেধরেন তাঁর এই সাক্ষাৎকার বৈঠকে।
ভারত ওফ্রান্স – এই দুটি দেশের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের ক্ষেত্রটি যেভাবে উত্তরোত্তরপ্রসার লাভ করছে, তাতে মিঃ লা দ্রায়াঁ-র বিশেষ অবদানের ভূয়সী প্রশংসা করেন শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
বর্তমানের বিদেশ দপ্তর ছাড়াও অতীতে ফ্রান্সের প্রতিরক্ষা মন্ত্রীহিসাবে তাঁর কার্যকালেওতাঁকে এই ধরনের ভূমিকা পালন করতে দেখা গেছে বলে প্রসঙ্গতস্মরণ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদীবলেন, ভারত-ফ্রান্স কৌশলগত অংশীদারিত্বের বিষয়টি শুধুমাত্র দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কপ্রসারের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নেই, বরং আঞ্চলিক তথা বিশ্ব পরিস্থিতিতে শান্তি ওস্থিতিশীলতা নিশ্চিত করার ক্ষেত্রে তা এক উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেছে।
ফ্রান্সেরপ্রেসিডেন্ট ম্যাকঁর-কে অদূর ভবিষ্যতে ভারতে স্বাগত জানানোর জন্য তিনি অধীর আগ্রহেঅপেক্ষা করছেন বলে মিঃ লা দ্রায়াঁ-কে জানান ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM
