ভিয়েতনামেরপ্রতিরক্ষা মন্ত্রী জেনারেল এনগো জুয়ান লিচ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরসঙ্গে আজ সাক্ষাৎ করেন।
প্রধানমন্ত্রীগত সেপ্টেম্বর মাসে তাঁর ভিয়েতনাম সফরের কথা উল্লেখ করেন, যে সময়ে দু’দেশেরসম্পর্ক একটি পূর্ণাঙ্গ কৌশলগত অংশীদারিত্বের পর্যায়ে উন্নীত হয়।
ভিয়েতনাম ভারতের‘অ্যাক্ট ইস্ট’ নীতির এক প্রধান স্তম্ভ বলেও তিনি উল্লেখ করেন।
জেনারেল লিচপ্রধানমন্ত্রীকে দ্বিপাক্ষিক প্রতিরক্ষা সহযোগিতার বিকাশ সম্পর্কে অবহিত করেন।প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত ও ভিয়েতনামের মধ্যে দীর্ঘমেয়াদি এবং প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রেপারস্পরিক সহযোগিতামূলক সম্পর্ক রয়েছে।
এই সম্পর্ককে আরও জোরদার করতে ভারতেরসিদ্ধান্তের কথাও তিনি পুনর্বার জানান।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, ভারত ও ভিয়েতনামের মধ্যে সর্বক্ষেত্রে ঘনিষ্ঠ সহযোগিতা, এতদঅঞ্চলেরস্থিতিশীলতা, নিরাপত্তা ও সমৃদ্ধি বাড়াতে সাহায্য করবে।
PG/SKD// SB
