নয়া দিল্লি: গোয়া শীর্ষ সম্মেলনের আগে ভারতের ব্রিকস চেয়ারম্যানশিপের অধীনে আমরানিম্নলিখিত ঘটনাবলীর তথ্য গ্রহণ করেছি
সংসদ ও মন্ত্রীদের বৈঠক
১.
ব্রিকস মহিলাসাংসদ ফোরাম (২০-২১ আগস্ট, ২০১৬, জয়পুর)
২.
জাতীয়নিরাপত্তা উপদেষ্টাদের বৈঠক (১৫-১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
৩.
ব্রিকস-এরকৃষি মন্ত্রীদের বৈঠক (২৩ সেপ্টেম্বর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
৪.
ব্রিকস-এরবিপর্যয় ব্যবস্থাপনা মন্ত্রীদের বৈঠক (২২-১৩ আগস্ট ২০১৬, উদয়পুর)
৫.
ব্রিকস-এরশিক্ষা মন্ত্রীদের বৈঠক (৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
৬.
ব্রিকস-এরপরিবেশ মন্ত্রীদের বৈঠক (১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬, গোয়া)
৭.
ব্রিকস-এরঅর্থমন্ত্রী ও সেন্ট্রাল ব্যাঙ্ক গভর্নরদের বৈঠক (১৪ এপ্রিল ২০১৬, ওয়াশিংটন; ১৪অক্টোবর ২০১৬, গোয়া)
৮.
ব্রিকস-এর বিদেশমন্ত্রী/সংযুক্তরাষ্ট্রসংঘের সাধারণ সভার অতিরিক্ত আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ক মন্ত্রীদের বৈঠক (২০সেপ্টেম্বর ২০১৬, নিউ ইয়র্ক)
৯.
ব্রিকস-এরস্বাস্থ্যমন্ত্রী এবং ৬৯তম বিশ্ব স্বাস্থ্য সভার অতিরিক্ত প্রতিনিধিদের প্রধানদেরনিয়ে লাঞ্চেওন বৈঠক (২৪ মে ২০১৬, জেনেভা)
১০.
ব্রিকস-এরশ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রীদের বৈঠক (৯ জুন ২০১৬, আই.এল.ও.
বৈঠকের অতিরিক্ত,জেনেভা; ২৭-১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৬, আগ্রা)
১১.
ব্রিকস-এরবিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনা মন্ত্রীদের চতুর্থ বৈঠক (৮ অক্টোবর ২০১৬, জয়পুর)
১২.
ব্রিকস-এরবাণিজ্য মন্ত্রীদের বৈঠক (১৩ অক্টোবর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
কর্মগোষ্ঠী /উচ্চপদস্থআধিকারিক/কারিগরি গ্রুপ/বিশেষজ্ঞ দলেরবৈঠক
১৩.
ব্রিকস-এরকৃষি বিষয়ক কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (২২ সেপ্টেম্বর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
১৪.
ব্রিকস-এরকৃষি গবেষণা মঞ্চের বিশেষজ্ঞদের বৈঠক (২৭-১৮ জুন ২০১৬, নয়া দিল্লি; ২১ সেপ্টেম্বর২০১৬, নয়া দিল্লি)
১৫.
ব্রিকস-এরদুর্নীতি-বিরোধী উচ্চপদস্থ আধিকারিকদের বৈঠক (১৬ মার্চ ২০১৬, প্যারিসের ও.ই.সি.ডি.ঘুষ-বিরোধী সম্মেলনের অতিরিক্ত; ৮ জুন ২০১৬ লন্ডনে দ্বিতীয় জি-২০ এ.সি.ডব্লিউ.জি.বৈঠকের অতিরিক্ত)
১৬.ড্রাগ-বিরোধী কর্মগোষ্ঠীর বৈঠক (৮ জুলাই ২০১৬, নয়া দিল্লি)
১৭.
ব্রিকস-এরপ্রতিযোগিতা কর্তৃপক্ষের বৈঠক, আন্তর্জাতিক আইনি মঞ্চের অতিরিক্ত (১৯ মে ২০১৬,সেন্ট পিটার্সবুর্গ, রাশিয়া)
১৮.
ব্রিকসেরঅর্থনৈতিক ও বাণিজ্য বিষয়ক সম্পর্ক গোষ্ঠীর বৈঠক (সি.জি.ই.টি.আই.)
(১২ এপ্রিল২০১৬, নয়া দিল্লি; ২৯ জুলাই ২০১৬, আগ্রা; ১২ অক্টোবর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
১৯.সন্ত্রাসবিরোধী কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
২০.
ব্রিকস-এরকাস্টম এজেন্সিগুলির বৈঠক, বিশ্ব কাস্টম সংস্থার সম্মেলনের অতিরিক্ত (১১-১৬ জুলাই২০১৬, ব্রাসেলস)
২১.
ব্রিকস-এরকাস্টম অ্যাডমিনিস্ট্রেশনসের প্রধানদের বৈঠক (১৫-১৬ অক্টোবর ২০১৬, গোয়া)
২২.
ব্রিকসডেভেলপমেন্ট পার্টনারশিপ অ্যাডমিনিস্ট্রেশনস (ডি.পি.এ.)
এবং ফোরাম ফর ইন্ডিয়ানডেভেলপমেন্ট কোঅপারেশন (এফ.আই.ডি.সি.)-এর বৈঠক (৬-৭ অগাস্ট ২০১৬, নয়া দিল্লি)
২৩.
ব্রিকস-এরশিক্ষা বিষয়ক উচ্চপদস্থ আধিকারিকদের বৈঠক (২৯ সেপ্টেম্বর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
২৪.
ব্রিকস-এরইউনিভার্সিটি লিগ সদস্যদের প্রথম বৈঠক (২ এপ্রিল ২০১৬, বেইজিং)
২৫.
বিদ্যুতসঞ্চয় ও বিদ্যুত দক্ষতার উন্নয়ন বিষয়ক কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (৪-৫ জুলাই ২০১৬,বিশাখাপত্তনম)
২৬.
কর্মসংস্থানকর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (২৭-২৮ জুলাই ২০১৬, হায়দ্রাবাদ)
২৭.
ব্রিকস-এরপরিবেশ বিষয়ক কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৬, গোয়া)
২৮.
বিদেশ নীতিনিয়ে ব্রিকস সংলাপ (২৫-১৬ জুলাই ২০১৬, পাটনা)
২৯.
এক্সপোর্টক্রেডিট এজেন্সির (ই.সি.এ.)
প্রধানদের বৈঠক (১৩ অক্টোবর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
৩০.
ব্রিকস-এরঅর্থ আধিকারিকদের ষষ্ঠ অনানুষ্ঠানিক বৈঠক, এফ.এ.টি.এফ.-এর অতিরিক্ত (১৬ ফেব্রুয়ারি২০১৬, প্যারিস)
৩১.
ব্রিকস-এরঅর্থ আধিকারিকদের সপ্তম অনানুষ্ঠানিক বৈঠক, এফ.এ.টি.এফ.-এর অতিরিক্ত (১৮-২৪ জুন২০১৬, বুসান, আর.ও.কে.)
৩২.
ব্রিকসউন্নয়ন ব্যাঙ্ক-এর কারিগরি গোষ্ঠীর বৈঠক (১০-১১ মার্চ ২০১৬, উদয়পুর)
৩৩.
ব্রিকসউন্নয়ন ব্যাঙ্ক-এর কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (২৮-২৯ জুলাই ২০১৬, মুম্বাই)
৩৪.
ব্রিকসউন্নয়ন ব্যাঙ্ক-এর কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (স্থানীয় মুদ্রা ফিনান্সিং নিয়ে)(১৪ অক্টোবর২০১৬, গোয়া)
৩৫.
ব্রিকসউন্নয়ন ব্যাঙ্ক-এর কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (উদ্ভাবনা ফিনান্সিং নিয়ে)(১৪ অক্টোবর ২০১৬,গোয়া)
৩৬.
ব্রিকসইন্টারব্যাঙ্ক সহযোগিতা ব্যবস্থাসমূহের বার্ষিক বৈঠক (১৫ অক্টোবর, গোয়া)
৩৭.এন.ডি.বি.-এর সঙ্গে ব্রিকস উন্নয়ন ব্যাঙ্ক-এর প্রধানদের বৈঠক (১৫-১৬ অক্টোবর ২০১৬,গোয়া)
৩৮.
ব্রিকসএন.ডি.বি.-এর বোর্ড অফ গভর্নরদের প্রথম বার্ষিক বৈঠক (২০ জুলাই ২০১৬, সাংহাই)
39. ব্রিকসকন্টিনজেন্ট রিজার্ভ এরেঞ্জমেন্ট-এর কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৬,সাংহাই)
৪০.
ব্রিকসকন্টিনজেন্ট রিজার্ভ এরেঞ্জমেন্ট-এর স্থায়ী কমিটির দ্বিতীয় বৈঠক (২৬ ফেব্রুয়ারি২০১৬, সাংহাই)
৪১.
ব্রিকসকন্টিনজেন্ট রিজার্ভ এরেঞ্জমেন্ট-এর গভর্নিং কাউন্সিলের দ্বিতীয় বৈঠক (৬ অক্টোবর২০১৬, ওয়াশিংটন)
৪২.জিওস্পেটিয়াল প্রযুক্তি ও ব্যবহার নিয়ে ব্রিকস-এর কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক (২ মার্চে২০১৬, নয়ডা)
৪৩.ইন্টেলেকচুয়াল প্রপার্টি অফিসেস-এর প্রধানদের ষষ্ঠ বৈঠক (এইচ.আই.পি.ও.)
(২০-২২ জুন২০১৬, মস্কো)
৪৪.
ব্রিকসনেটওয়ার্ক ইউনিভার্সিটি-এর আন্তর্জাতিক পরিচালনা পর্ষদের (আই.জি.বি.)
বৈঠক (২৭সেপ্টেম্বর ২০১৬, মুম্বাই)
৪৫.
ব্রিকসরেলওয়ে বিশেষজ্ঞদের বৈঠক (২৯ এপ্রিল ২০১৬, লখনউ; ১৪-১৫ জুলাই ২০১৬, সেকেন্দারাবাদ)
৪৬.
ব্রিকস-এরবিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্বাবনা নিয়ে উচ্চপদস্থ আধিকারিকদের ষষ্ঠ বৈঠক (৭ অক্টোবর২০১৬, জয়পুর)
৪৭.
ব্রিকস-এরবিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনা নিয়ে ফান্ডিং ওয়ার্কিং গ্রুপের বৈঠক (৬ অক্টোবর২০১৬, জয়পুর)
৪৮.
ব্রিকসঅ্যাস্ট্রোনমি ওয়ার্কিং গ্রুপের দ্বিতীয় বৈঠক (৮ সেপ্টেম্বর ২০১৬, একাটেরিনবার্গ)
৪৯.
ব্রিকসদেশগুলির প্রথম ফটোনিক্স সম্মেলন (৩০-৩১ মে ২০১৬, মস্কো)
৫০.
ব্রিকসঅফিসিয়ালসের “প্রাকৃতিক বিপর্যয় প্রতিরোধ ও কমিয়ে আনা” নিয়ে বিশেষ সেশনের দ্বিতীয়বৈঠক (২৬ আগস্ট ২০১৬, সেন্ট পিটার্সবার্গ)
৫১.
ব্রিকস-এরশেরপা এবং সু-শেরপাদের বৈঠক (২৯-৩০ এপ্রিল ২০১৬, জয়পুর; ৫-৬ আগস্ট ২০১৬, ভোপাল;২-৩ সেপ্টেম্বর ২০১৬, হংঝাউ; ৮-১০ অক্টোবর ২০১৬, নয়া দিল্লি; ১২-১৩ অক্টোবর ২০১৬,গোয়া)
৫২.
ব্রিকসজাতীয় পরিসংখ্যান সংস্থার প্রযুক্তি পর্যায়ের বৈঠক (২৪-২৬ ফেব্রুয়ারি, নয়া দিল্লি)
৫৩.
ব্রিকস-এর সুপ্রিমঅডিট ইনস্টিটিউশনের বৈঠক (২৪ জুন ২০১৬, বেইজিং)
সেমিনার ওকর্মশালা
৫৪.
ব্রিকস-এরএকাডেমিক ফোরাম (১৯-২২ সেপ্টেম্বর ২০১৬, গোয়া)
৫৫.
ব্রিকসথিঙ্ক ট্যাঙ্ক কাউন্সিল বৈঠক (২৩ সেপ্টেম্বর ২০১৬, নয়া দিল্লি)
৫৬.
ব্রিকসসিভিল ফোরাম (৩-৪ অক্টোবর, নয়া দিল্লি)
৫৭.
ব্রিকসডিজিট্যাল কনক্লেভ (২৮-২৯ এপ্রিল ২০১৬, নয়া দিল্লি)
৫৮.
ইন্টারন্যাশনালআরবিট্রেশন মেকানিজম নিয়ে কর্মশালা (২৭ আগস্ট ২০১৬, নয়া দিল্লি)
৫৯.
ব্রিকস-এবন্ড মার্কেটের উন্নয়নে প্রতিকুলতা নিয়ে সেমিনার (২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৬, মুম্বাই)
৬০.
ব্রিকসইকনমিক ফোরাম (১৩-১৪ অক্টোবর ২০১৬, গোয়া)
৬১.
ব্রিকসফিনান্সিয়াল ফোরাম (১৫ অক্টোবর ২০১৬, গোয়া)
৬২.
ব্রিকসদেশগুলির জন্য অর্থনৈতিক অন্তর্ভুক্তির জন্য কর্মশালা (১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৬,মুম্বাই)
৬৩.
দীর্ঘমেয়াদীপরিকাঠামো বিনিয়োগ ও পি.পি.পি.
সর্বশ্রেষ্ট প্রাকটিস নিয়ে সেমিনার (২২ সেপ্টেম্বর২০১৬, নয়া দিল্লি)
৬৪.
বিনিয়োগপ্রবাহ নিয়ে কর্মশালা (১৩ অক্টোবর ২০১৬, মুম্বাই)
৬৫.
ব্রিকস-এরমধ্যে হস্তকারু শিল্পীদের বিনিময় কর্মসূচি (৬-১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৬, জয়পুর)
৬৬.
ওষুধেরঅধিগম্যতা ও বানিজ্য চুক্তি নিয়ে কর্মশালা (২৩ মে ২০১৬, জেনেভা)
৬৭.
স্বাস্থ্যনজরদারি পদ্ধতি নিয়ে কর্মশালা (১-২ আগস্ট ২০১৬, বেঙ্গালুরু)
৬৮.
ব্রিকসনেটওয়ার্ক বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে প্রথম সাধারণ সম্মেলন (৭-৮ এপ্রিল ২০১৬,একটেরিনবার্গ, রাশিয়া)
৬৯.
দক্ষতাউন্নয়ন নিয়ে কর্মশালা (২৫-২৯ জুলাই ২০১৬, মুম্বাই)
৭০.
এক্সপোর্টক্রেডিট নিয়ে কর্মশালা (১৪ অক্টোবর ২০১৬, গোয়া)
৭১.
এম.এস.এম.ই.নিয়ে দ্বিতীয় রাউন্ড টেবিল এবং সার্ভিস নিয়ে সেমিনার (২৮ জুলাই ২০১৬, আগ্রা)
৭২.
এন.টি.এম.এবং সার্ভিস নিয়ে ব্রিকস সেমিনার (১১ এপ্রিল ২০১৬, নয়া দিল্লি)
৭৩.
ব্রিকস জলফোরাম (২৯-৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৬, মস্কো)
৭৪.
ব্রিকস অয়েলনেস ফোরাম (১০-১১ সেপ্টেম্বর ২০১৬, বেঙ্গালুরু)
৭৫.
ব্রিকস নগরায়নফোরামের তৃতীয় বৈঠক (১৪-১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬, বিশাখাপত্তনম)
৭৬.
ব্রিকসফ্রেন্ডশিপ সিটি কনক্লেভ (১৪-১৬ এপ্রিল ২০১৬, মুম্বাই)
৭৭.
ব্রিকসস্মার্ট সিটি কর্মশালা (১৭-১৯ আগস্ট ২০১৬, জয়পুর)
ব্রিকস বানিজ্যপরিষদ ও ব্রিকস বানিজ্য ফোরাম
৭৮.
ব্রিকসবানিজ্য পরিষদ (১৪ অক্টোবর ২০১৬, নয়া দিল্লি; ১৫ অক্টোবর ২০১৬, গোয়া)
৭৯.
ব্রিকস বানিজ্যপরিষদের সঙ্গে ব্রিকস নেতাদের বৈঠক (১৬ অক্টোবর ২০১৬, গোয়া)
৮০.
ব্রিকস বানিজ্য ফোরাম (১৩ অক্টোবর ২০১৬, নয়াদিল্লি)
পিপল টু পিপল এবং বানিজ্য বিনিময়
৮১.
ব্রিকস বানিজ্য মেলা (১২-১৪ অক্টোবর, নয়া দিল্লি)
৮২.
ব্রিকস চলচ্চিত্র উত্সব (২-৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬, নয়াদিল্লি)
৮৩.
পর্যটন নিয়ে ব্রিকস কনভেনশন (১-২ সেপ্টেম্বর ২০১৬,খাজুরাহ)
৮৪.
ব্রিকস অনুর্ধ ১৭ ফুটবল প্রতিযোগিতা (৫-১৫ অক্টোবর২০১৬, দিল্লি-গোয়া)
৮৫.
ব্রিকস যুব কুটনীতিক ফোরাম (৩-৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬,কলকাতা)
৮৬.
ব্রিকস যুব বৈজ্ঞানিক কনক্লেভ (২৬-৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৬,বেঙ্গালুরু)
৮৭.
ব্রিকস যুব শিখর সম্মেলন (১-৩ জুলাই ২০১৬, গুয়াহাটি)
আমরা এছাড়াও ভারতের ব্রিকস চেয়ারম্যানশিপের অধীনে আসন্নকর্মসূচিগুলি নিয়েও তথ্য গ্রহণ করেছি
৮৮.
ব্রিকস পার্লামেন্টারি ফোরাম (আই.পি.ইউ.-এর অতিরিক্ত)
৮৯.
ব্রিকস-এর বিদ্যুত মন্ত্রীদের বৈঠক
৯০.
ব্রিকস-এর স্বাস্থ্য মন্ত্রীদের ষষ্ঠ বৈঠক
৯১.
ব্রিকস-এর দূরসঞ্চার মন্ত্রীদের বৈঠক
৯২.
ব্রিকস-এর দুর্নীতি-বিরোধী উচ্চ পদস্থ আধিকারিকদের বৈঠক
৯৩.
স্বাস্থ্য ক্ষেত্রের উচ্চ পদস্থ আধিকারিকদের বৈঠক
৯৪.
মধ্য প্রাচ্য এনভয় নিয়ে ব্রিকস কনসালটেশন
৯৫.
ব্রিকস-এরশেরপা ও সু-শেরপা বৈঠক
৯৬.
ব্রিকস-এর জাতীয় পরিসংখ্যান সংস্থাগুলির প্রধানদের বৈঠক
৯৭.
ব্রিকস-এর কর কর্তৃপক্ষের প্রধানদের বৈঠক
৯৮.
ব্রিকস-এর করবিষয়ক বিশেষজ্ঞদের বৈঠক
৯৯.
আই.সি.টি.
সহযোগিতা বিষয়ক ব্রিকস কর্মীগোষ্ঠীর বৈঠক
১০০.
ব্রিকস এক্সপোর্ট ক্রেডিট এজেন্সিদের মধ্যে দ্বিতীয়প্রযুক্তি কর্মশালা
১০১.
আই.সি.টি.
নিয়ে প্রদর্শনী এবং B2B বৈঠক
১০২.
ব্রিকস প্রচার মাধ্যম ফোরাম
১০৩.
অ্যান্টি-মাইক্রোবায়াল রেজিস্টেন্স নিয়ে কর্মশালা(এ.এম.আর.)
১০৪.
ড্রাগ এন্ড মেডিক্যাল ডিভাইস নিয়ে কর্মশালা
১০৫.
অসংক্রমক রোগ নিয়ে কর্মশালা
১০৬.
জনসংখ্যা বিষয়ক চতুর্থ ব্রিকস সম্মেলন
১০৭.
যক্ষা/এইডস নিয়ে কর্মশালা
১০৮.
ব্রিকস সেন্টার ফর মেটেরিয়ালস সাইন্স এন্ডন্যানোটেকনোলজির প্রতিষ্ঠা সম্মেলন
১০৯.
ব্রিকস দেশগুলির ফোরসাইট এবং বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ওউদ্ভাবনা নীতি নিয়ে কনফারেন্স
১১০.
স্টেট মালিকানার এন্টারপ্রাইজ রিফর্ম এন্ড গভর্নেন্সনিয়ে ব্রিকস ফোরাম
১১১.
দীর্ঘস্থায়ীজল উন্নয়ন, সংরক্ষণ ও দক্ষতা নিয়ে কর্মশালা
১১২.
ব্রিকস-এর স্থানীয় সংস্থার সম্মেলন (লক্ষ্য:বরাদ্দকরণ)
ভারতের ব্রিকস চেয়ারম্যানশিপের আমলে প্রধান উদ্যোগ
১.
ব্রিকস কৃষি গবেষণা মঞ্চ
২.
ব্রিকস রেলওয়ে গবেষণা নেটওয়ার্ক
৩.
ব্রিকস ক্রীড়া পরিষদ
৪.
ব্রিকস রেটিং এজেন্সি
৫.
ব্রিকস ইনস্টিটিউট ফর ইকোনমিক রিসার্চ এন্ড এনালাইসিস
৬.
পরিবেশগত সহযোগিতার জন্য মউ
৭.
ব্রিকস কাস্টম কোঅপারেশন কমিটির রেগুলেশন
৮.
ব্রিকস দেশগুলির ডিপ্লোমেটিক একাডেমির সহযোগিতার জন্য মউ
৯.
ব্রিকস উন্নয়ন ব্যাঙ্ক এবং এন.ডি.বি.-এর মধ্যে সহযোগিতারজন্য মউ
১০.
ব্রিকস মহিলা সাংসদ ফোরাম
১১.
ব্রিকস অনুর্ধ-১৭ ফুটবল প্রতিযোগিতা
১২.
ব্রিকস বানিজ্য মেলা
১৩.
ব্রিকস চলচ্চিত্র উত্সব
১৪.
ব্রিকস পর্যটন কনভেনশন
১৫.
ব্রিকস ডিজিট্যাল কনক্লেভ
১৬.
ব্রিকস ওয়েলনেস ফোরাম
১৭.
ব্রিকস ফ্রেন্ডশিপ সিটি কনক্লেভ
১৮.
ব্রিকস স্মার্ট সিটি কর্মশালা
১৯.
তৃতীয় ব্রিকস নগরায়ন ফোরাম
২০.
ব্রিকস স্থানীয় সংস্থাগুলির সম্মেলন
২১.
ব্রিকস হস্তকারু শিল্পী বিনিময় কর্মসূচি
২২.
ব্রিকস যুব বিজ্ঞানী কনক্লেভ
২৩.
যুব বিজ্ঞানীদের জন্য ব্রিকস উদ্ভাবনী ধারণা পুরস্কার
২৪.
ব্রিকস অর্থনৈতিক গবেষণা পুরস্কার
A.D.
