চীনের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয়রাজনৈতিক ও আইন বিষয়ক আয়োগের মহামান্য সচিব মি.
মেঙ্গ জিয়ানঝু গতকাল প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদির সঙ্গে দেখা করেন।
প্রধানমন্ত্রী গত দু’বছর যাবৎ ভারত ওচীনের মধ্যে উচ্চ পর্যায়ের নিবিড় সফর বিনিময়ের প্রক্রিয়াকে স্বাগত জানান এবং তিনিবলেন এর মাধ্যমে উভয় দেশের মধ্যে পারস্পরিক কৌশলগত বোঝাপড়া গড়ে উঠতে সহায়ক হবে।
এইউপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী গত বছর মে মাসে তাঁর সফল চীন সফরের প্রসঙ্গ অবতারণা করেন।সেই সঙ্গে চলতি বছরের সেপ্টেম্বর মাসে জি-২০ শীর্ষ সম্মেলনে যোগদানের জন্য তাঁরহাঙঝাও সফরের কথাও মনে করিয়েছেন।
উভয় দেশের নেতৃত্বই পারস্পরিক স্বার্থসংশ্লিষ্টবিষয়, বিশেষ করে দ্বিপাক্ষিক সন্ত্রাস প্রতিরোধে সহযোগিতার বিষয়সমূহ নিয়ে আলোচনাকরেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আন্তর্জাতিক শান্তি ও সুরক্ষার প্রশ্নে সন্ত্রাসবাদহচ্ছে সবচেয়ে বড় হুমকি।
একইসঙ্গে তিনি সন্ত্রাসবাদ মোকাবিলা সংশ্লিষ্ট বিষয়েভারত-চীনের মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির প্রক্রিয়াকেও স্বাগত জানান।
SK/SB/DSC
