সিঙ্গাপুরেরউপ-প্রধানমন্ত্রী মিঃ থরম্যান সন্মুগরত্নম শনিবার এখানে সাক্ষাৎ করলেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
২০১৬’রঅক্টোবরে সিঙ্গাপুরের প্রধানমন্ত্রী মিঃ লি শিয়েন লুঙ্গের সফল ভারত সফরেরস্মৃতিচারণা প্রসঙ্গে শীর্ষ বৈঠকে গৃহীত সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে দু’দেশেরপদক্ষেপ গ্রহণের ঘটনার সপ্রশংস উল্লেখ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সাফল্যেরসঙ্গে জিএসটি চালু করার জন্য ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে অভিনন্দন জানান মিঃ সন্মুগরত্নম।দু’দেশের সম্পর্কের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষত, অর্থনৈতিক কর্মপ্রচেষ্টা ক্ষেত্রেদ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের অগ্রগতি সম্পর্কে শ্রী মোদীকে সংক্ষেপে অবহিত করেন তিনি।
বিনিয়োগ,নগরোন্নয়ন, অসামরিক বিমান পরিবহণ এবং দক্ষতা বিকাশের ক্ষেত্রে নিবিড় দ্বিপাক্ষিকসহযোগিতার বিশেষ প্রশংসা করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
ব্যাঙ্কিং,ডিজিটাল অর্থনীতি, পর্যটন এবং উদ্ভাবন ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার সম্ভাবনাপ্রসঙ্গেও এদিন আলোচনা হয় দুই নেতার মধ্যে।
********
PG /SKD/ SB
