প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে কেনিয়ার প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী তথা বিরোধী দলনেতা শ্রী রাইলা ওডিঙ্গা আজ নতুন দিল্লীতে সাক্ষাৎ করেন।
প্রধানমন্ত্রী মোদী এক দশকেরও বেশি সময় আগে গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালিন তাঁর কেনিয়া সফর ও তাদের মধ্যে সুদীর্ঘ সম্পর্কের কথা বিশেষভাবে স্মরণ করেন।
শ্রী ওডিঙ্গাও ২০০৯ ও ২০১২-তে তাঁর ভারত সফরের কথা উল্লেখ করেন।
দুই নেতা সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ভারত-কেনিয়া সম্পর্কে অগ্রগতির পাশাপাশি পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক নানা বিষয় নিয়ে আলাপ-আলোচনা করেন।
CG/BD/NS/…
