প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ৭১তম স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে লালকেল্লার প্রাকার থেকে জাতিরউদ্দেশে ভাষণ দেন।
প্রধানমন্ত্রীর ভাষণের সংক্ষিপ্তসার নিম্নরূপ :
1. স্বাধীনতা দিবসেআমার প্রিয় দেশবাসীকে অভিনন্দন জানাই।
2. লালকেল্লার এইপ্রাকার থেকে দেশের ১২৫ কোটি মানুষের পক্ষে আমি সেইসব মহান মানুষ, মা এবং বোনেদেরকুর্ণিশ জানাই, যাঁরা দেশের স্বাধীনতা এবং মর্যাদার জন্য অবদান রেখেছেন, যাঁরা বহুকষ্ট ভোগ করেছেন এবং আত্মবলিদান দিয়েছেন।
3. ভারতের স্বাধীনতারজন্য যেসব মহান নারী ও পুরুষ কঠোর পরিশ্রম করেছেন, আমি তাঁদের স্মরণ করি।
4. দেশের বিভিন্নপ্রান্তে প্রাকৃতিক বিপর্যয়ে ক্ষতিগ্রস্ত এবং হাসপাতালে মৃত শিশুদের জন্য ভারতেরমানুষ কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে পাশে দাঁড়িয়েছে।
5. এ বছরটি এক বিশেষবছর – ‘ভারত ছাড়ো’ আন্দোলনের ৭৫তম বার্ষিকী, চম্পারণ সত্যাগ্রহের শতবর্ষ এবং গণেশউৎসবের ১২৫তম বর্ষ।
6. তখনকার আন্দোলন ছিল‘ভারত ছাড়ো’, কিন্তু আজকের আহ্বান হচ্ছে ‘ভারত জোড়ো’।
7.
‘নতুন ভারত’গড়েতোলার সঙ্কল্পে আমাদের দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে।
8. ১৯৪২ থেকে ১৯৪৭ সালপর্যন্ত দেশ এক অসাধারণ শক্তি প্রদর্শন করেছিল।
আগামী পাঁচ বছর এই অসাধারণ শক্তি , সঙ্কল্প এবং কঠোর পরিশ্রমেরসঙ্গে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে।
9. আমাদের দেশে সবাইসমান , কেউ বড় নয় , কেউ ছোটও নয়।একত্রে আমরা সবাই মিলে জাতির জন্য এক সদর্থক পরিবর্তন আনতে পারব।
10. এক নতুন ভারত গড়তেআমাদেরকে ১২৫ কোটি মানুষের সম্মিলিত শক্তি নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে, ছোট-বড় মানুষেরমধ্যে কোন প্রভেদ করা চলবে না।
11. ২০১৮-র ১ জানুয়ারিকোন সাধারণ দিন হবে না।
এই শতাব্দীতে যাঁরা জন্মেছেন , তাঁরা ঐদিন ১৮ বছরবয়সে পা দেবেন।
তাঁরাই আমাদের জাতির ভাগ্যবিধাতা।
12.
‘ চলতা হ্যায় ’ মানসিকতা আমাদেরছাড়তে হবে।
আমাদের ‘ বদল সাকতা হ্যায় ’ চিন্তায় উদ্বুদ্ধ হতে হবে।
এই মানসিকতাই জাতিহিসাবে আমাদের সহায়তা করবে।
13. দেশ বদলেছে , বদলে চলেছে , বদলে ফেলা সম্ভব ।
আমাদের এই বিশ্বাস এবং সঙ্কল্পের সঙ্গে এগিয়ে যেতে।
14. আমাদের অগ্রাধিকারহচ্ছে দেশের নিরাপত্তা।
অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তাও আমাদের অগ্রাধিকার।
আমাদের মহাসাগরইহোক অথবা সীমান্ত কিংবা সাইবার দুনিয়া, সবক্ষেত্রেই নিরাপত্তার জন্য ভারত সমস্তধরনের শত্রুকে পরাজিত করতে পারে।
15. উর্দি পরিহিতআমাদের নিরাপত্তা বাহিনী বাম উগ্রপন্থা, সন্ত্রাসবাদ, অনুপ্রবেশ এবং শান্তিভঙ্গকারীদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে আত্মত্যাগের সর্বোচ্চ শিখরে পৌঁছেছে।
সার্জিক্যালস্ট্রাইক-এর ক্ষেত্রে সমগ্র বিশ্বকে ভারতের শক্তিমত্তা ও প্রভাবের স্বীকৃতি দিতেহয়েছে ।
16.
‘এক পদ এক পেনশন’নীতি আমাদের নিরাপত্তা বাহিনীর মনোবল বৃদ্ধি করেছে।
17. যারা আমাদের দেশকেলুঠ করেছে, গরিব মানুষকে লুঠ করেছে, তারা আজ শান্তিতে ঘুমোতে পারবে না।
18. বছরের পর বছর ধরেবেনামি সম্পত্তির মালিকদের বিরুদ্ধে কোন আইন পাশ হয়নি।
তবে, সাম্প্রতিক সময়েবেনামি সম্পত্তি আইন পাশ হওয়ার অল্প সময়ের মধ্যেই সরকার ৮০০ কোটি টাকার সম্পত্তিবাজেয়াপ্ত করেছে।
যখন এই ধরনের ঘটনা ঘটে, তখন সাধারণ মানুষ বুঝতে পারেন যে দেশটাকেবলমাত্র সৎ মানুষদের জন্য।
19. আজ আমরা ‘সততারউৎসব’ উদযাপন করছি।
20. অভিন্ন পণ্য ওপরিষেবা কর ব্যবস্থা সহযোগিতামূলক যুক্তরাষ্ট্রীয়তার ধারণাটি সুস্পষ্ট করেছে।
সমগ্রজাতি অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা কর ব্যবস্থার পাশে দাঁড়িয়েছে এবং এক্ষেত্রে প্রযুক্তিওঅত্যন্ত সহায়ক ভূমিকা নিয়েছে।
21. আজ দেশের দরিদ্রমানুষেরা মূলস্রোতে যুক্ত হচ্ছেন এবং দেশ উন্নয়নের দিকে এগিয়ে চলেছে।
22. সুপ্রশাসন হচ্ছেদ্রুততা এবং কর্মপদ্ধতির সহজীকরণ।
23. সমগ্র বিশ্বেভারতের মর্যাদা বৃদ্ধি পাচ্ছে।
সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সমগ্র বিশ্ব আমাদেরসঙ্গে আছে।
এই কাজে আমাদের সহায়তা করার জন্য আমি সমস্ত দেশকে ধন্যবাদ জানাই।
24. আমাদের জম্মু ওকাশ্মীরের উন্নয়নের জন্য কাজ করে যেতে হবে।
25. সন্ত্রাসবাদ ওসন্ত্রাসবাদীদের বিরুদ্ধে নরম মনোভাব নেওয়ার কোন প্রশ্নই নেই।
26. গালিতে নয় , গুলিতেও নয় , কাশ্মীরের সমস্যারসমাধান হবে আলিঙ্গনের মধ্য দিয়ে।
27. কালো টাকা এবংদুর্নীতির বিরুদ্ধে আমাদের লড়াই অব্যাহত থাকবে।
আমরা প্রযুক্তির মাধ্যমে স্বচ্ছতাআনার চেষ্টা চালাচ্ছি।
28. সন্ত্রাসবাদ ওসন্ত্রাসবাদীদের বিরুদ্ধে নরম মনোভাব নেওয়ার কোন প্রশ্নই নেই।
29. নতুন ভারতেরগণতন্ত্র এমন হবে , যাতে তন্ত্র লোকের নিয়ন্ত্রক নয় , বরং লোকই তন্ত্রচালাবে।
জনগণই প্রতিষ্ঠানের চালিকাশক্তি।
30. নতুন ভারতইগণতন্ত্রের সবচেয়ে বেশি ক্ষমতা হয়ে উঠবে।
31. বদলে যাওয়া চাহিদাএবং প্রযুক্তি’র সঙ্গে সঙ্গে কাজের ধরণও বদলে যাচ্ছে।
32. আমরা আমাদেরযুবকবৃন্দকে চাকুরিপ্রার্থী হিসেবে নয় , চাকুরিদাতা হিসেবে সহায়তার উদ্যোগ নিয়েছি।
33. আমি সেইসব মহিলাদেরকথা উল্লেখ করতে চাই , যাঁদের ‘ তিন তালাক ’- এর জন্য অনেক ভোগান্তি সহ্য করতে হয়েছে – আমি তাঁদের সাহসেরপ্রশংসা করি।
তাঁদের লড়াইয়ে আমরা পাশে আছি।
34. ভারত হচ্ছে শান্তি , একতা এবং সদ্ভাবনারমিশ্রণ।
জাতিবাদ এবং সাম্প্রদায়িকতাকে কোনভাবেই মেনে নেওয়া হবে না।
35.
‘ আস্থা ’ র নামে হিংসা সুখকরকোন বিষয় নয়।
এই প্রবণতা কোনভাবেই গ্রহণযোগ্য নয়।
36. ভারত শান্তি , একতা এবং সদ্ভাবনারভিত্তিতে এগিয়ে চলে ।
সবাইকে সঙ্গে নিয়ে এগিয়ে চলা আমাদের সভ্যতা এবংসংস্কৃতি।
37. আমরা আমাদের দেশকেউন্নয়নের এক নতুন পথে দ্রুততার সাথে এগিয়ে নিয়ে চলেছি।
38. বিহার , অসম , পশ্চিমবঙ্গ , ওড়িশা এবংউত্তর-পূর্বাঞ্চল সহ পূর্ব ভারতের ওপর আমরা বিশেষ মনোযোগ দিচ্ছি।
দেশের এই অঞ্চলটিকেদ্রুত বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হতে হবে।
39. আমাদের কৃষকরা কঠোরপরিশ্রম করে রেকর্ড পরিমাণ খাদ্যশস্য উৎপাদন সুনিশ্চিত করেছেন।
40. ৫.৭৫ কোটিরও বেশিকৃষক ‘প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা’র আওতায় এসেছেন।
41.
‘প্রধানমন্ত্রীকৃষি সিচাঁই যোজনা’র আওতায় ৩০টি প্রকল্পের কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে এবং আরও ৫০টিপ্রকল্পের কাজ চলছে।
42.
‘প্রধানমন্ত্রীকিষাণ সম্পদ যোজনা’র আওতায় আমরা কৃষকদের হাতে বীজ সরবরাহ করা থেকে তাঁদের উৎপাদিতপণ্য দ্রব্যকে বাজারজাত করার উদ্যোগ নিয়েছি।
43. বিদ্যুতেরসংযোগবিহীন ১৪ হাজারেরও গ্রামে বিদ্যুৎ সংযোগ দেওয়া হয়েছে।
44. ২৯ কোটি জন ধনঅ্যাকাউন্ট খোলা হয়েছে।
45. ৮ কোটিরও বেশি যুবককোনরূপ গ্যারান্টি ছাড়াই ঋণ পেয়েছেন।
46. আমরা ভারতের একউজ্জ্বল ভবিষ্যৎ এবং মানুষের কল্যাণের জন্য লড়াই করছি।
47. কালো টাকা এবংদুর্নীতির বিরুদ্ধে আমাদের লড়াই অব্যাহত থাকবে এবং এগিয়ে যাবে।
কোনভাবেই দেশকে লুঠকরতে দেওয়া হবে না।
48. দুর্নীতিমুক্তভারতের জন্য আমাদের পদক্ষেপের ফলে সুফল পাওয়া যাচ্ছে।
49. ১.২৫ কোটি টাকারসমতুল কালো টাকা উদ্ধার করা হয়েছে।
50. ১.৭৫ লক্ষ ভুয়োকোম্পানিকে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
51. অভিন্ন পণ্য ওপরিষেবা কর চালু হওয়ার পর পরিবহণ ক্ষেত্রে সাশ্রয় এবং দক্ষতা বৃদ্ধি পেয়েছে।দক্ষতা ৩০ শতাংশ হারে বৃদ্ধি পেয়েছে।
52. বিমুদ্রাকরণের ফলেঅনেক বেশি অর্থ ব্যাঙ্কে এসেছে, যার ফলে অর্থনীতিতে গতিসঞ্চার হবে।
53. আমাদের দেশ বিশ্বেরবৃহত্তম যব জনসংখ্যার দেশ।
এখনকার সময়টা হচ্ছে তথ্যপ্রযুক্তির এবং আমাদের ডিজিটাললেনদেনের পথে এগিয়ে যেতে হবে।
54. আমাদের সামনে থেকেনেতৃত্ব দিতে হবে, ডিজিটাল অর্থনীতিকে উৎসাহিত করতে হবে এবং ‘ভিম’ অ্যাপকে গ্রহণকরতে হবে।
55. আমরা সহযোগিতামূলকযুক্তরাষ্ট্রীয়তা থেকে প্রতিযোগিতামূলক যুক্তরাষ্ট্রীয়তার দিকে এগিয়েছি।
56. প্রাচীন শাস্ত্রেবলা হয়েছে, যদি কোন কাজ নির্দিষ্ট সময়ে সম্পূর্ণ না হয় তাহলে প্রত্যাশিত সুফলপাওয়া যায় না।
57. ভারতকে দলগতভাবেনতুন ভারতের সঙ্কল্প নিতে হবে।
58. আমরা সবাই মিলে এমনএক ভারত গড়ে তুলব, যেখানে দরিদ্র মানুষদের জল এবং বিদ্যুতের সংযোগ সহ পাকা বাড়িথাকবে।
59. আমরা এমন এক ভারতগড়ে তুলব, যেখানে কৃষকরা নিশ্চিন্তে ঘুমোতে যাবেন।
তাঁরা আজকের আয়ের দ্বিগুণ আয়করবেন।
60. আমাদের এমন এক ভারতগড়ার সঙ্কল্প নিতে হবে, যেখানে যুবক এবং মহিলাদের তাঁদের স্বপ্ন পূরণের জন্যসমস্তরকম সুযোগ দেওয়া হবে।
61. আমাদের এমন এক ভারতগড়ে তুলতে হবে, যা হবে সন্ত্রাসবাদ, সাম্প্রদায়িকতা এবং জাতিবাদ থেকে সম্পূর্ণমুক্ত।
62. আমরা সবাই মিলে এমনএক ভারত গড়ে তুলব, যেখানে দুর্নীতি ও স্বজনপোষণের কোন জায়গা থাকবে না।
63. আমরা সবাই মিলে এমনএক ভারত গড়ে তুলব, যা হবে পরিচ্ছন্ন, স্বাস্থ্যকর এবং ‘স্বরাজ’-এর স্বপ্ন পূরণকরবে।
64. আমরা দিব্য এবংভব্য এক ভারত গড়ে তোলার আশা রাখি।
PG/PB/DM/ ..
