প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট বিল,২০১৭ –এর অনুমোদন দিয়েছে| যে বিলের মধ্য দিয়ে এই আই.আই.এম.-গুলিজাতীয় গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষিত হবে এবং আই.আই.এম.
তাঁদের ছাত্রছাত্রীদের ডিগ্রি প্রদানে সক্ষম হবে|
এই বিলেরগুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলি হচ্ছে, এর মাধ্যমে এই প্রতিষ্ঠানগুলিকে যথেষ্ট গ্রহণযোগ্যহয়ে ওঠার পাশাপাশি সম্পূর্ণ স্বায়ত্বশাসন প্রদান করবে| প্রতিষ্ঠানের পরিচালনা হবেসম্পূর্ণ পর্ষদ নির্ভর এবং পর্ষদই এই প্রতিষ্ঠানগুলির চেয়ারপারসন ও ডিরেক্টরনির্বাচিত করবে| পর্ষদে থাকবেন বিশেষজ্ঞ ও প্রাক্তন ছাত্রছাত্রীরা| তাছাড়া পর্ষদেমহিলা সদস্য ও এস.সি./এস.টি.
অংশ থেকেও সদস্য থাকবেন| প্রতিষ্ঠানগুলির দক্ষতারনিয়মিতভাবে পর্যালোচনা করবে| প্রতিষ্ঠানগুলির বার্ষিক প্রতিবেদন সংসদে পেশ করা হবেএবং তাদের হিসেব নিকেশ পরীক্ষা করবে সি.এ.জি.|
ইন্ডিয়ানইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট অর্থাৎ আই.আই.এম.
হচ্ছে দেশের মধ্যে ম্যানেজমেন্টশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে প্রধান এবং বিশ্বের মধ্যেও অন্যতম| দেশের কাছে যা একসম্মানজনক ক্ষেত্র| এই আই.আই.এম.-গুলি সোসাইটি আইনের অধীনে নিবন্ধিকৃত| তাই তারাডিগ্রি প্রদান করতে পারে না| এই প্রতিষ্ঠানগুলি ম্যানেজমেন্টে পোস্ট গ্রাজুয়েটডিপ্লোমা এবং ফেলো প্রোগ্রাম প্রদান করে আসছে| সেগুলিকে এম.বি.এ.
এবংপি.এইচ.ডি.-এর সমতুল্য ধরা হলেও আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে এক বলে ধরা হচ্ছে না|
SK/ A.D
