শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিতবিশ্ব শীর্ষ বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে চলেছে এ বছরের ২৮ থেকে ৩০ নভেম্বর অন্ধ্রপ্রদেশের হায়দরাবাদে।
বৈঠকের যুগ্ম আয়োজক ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র।
এই প্রসঙ্গে কয়েকটি ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেছেন :
“২০১৭-র ২৮থেকে ৩০ নভেম্বর হায়দরাবাদে অনুষ্ঠেয় শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিত বিশ্ব শীর্ষ বৈঠকযুগ্মভাবে আয়োজন করছে ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র।
শিল্পোদ্যোগীএবং স্টার্ট আপ কর্ণধারদের কাছে এই শীর্ষ বৈঠক এক বিশেষ সুযোগ এনে দেবে বিশ্বনেতৃবৃন্দের সঙ্গে মুখোমুখিআলোচনা ও মতবিনিময়ের লক্ষ্যে।
মার্কিনপ্রতিনিধিদলের নেত্রী হিসেবে হায়দরাবাদের শিল্পোদ্যোগ সম্পর্কিত শীর্ষ বৈঠক,২০১৭-তে মিসেস ইভাঙ্কা ট্রাম্পের উপস্থিতির জন্য আমরা সাগ্রহে অপেক্ষা করে রয়েছি।”
PG/SKD/DM/ …
