২০১৬ ব্যাচের ৪১ জন অফিসার ট্রেনি আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎকরেন।
তাঁদেরসঙ্গে কথাপ্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রীফরেন সার্ভিসের আধিকারিকদের সবদিক দিয়ে অবহিত এবংবিশ্ব পরিপ্রেক্ষিত অনুযায়ী চিন্তাভাবনার উপযোগী হতে আহ্বান জানান।
তিনি অন্যান্যসার্ভিসে তাঁদের সতীর্থদের সঙ্গে যোগাযোগ রাখতেও আহ্বান জানান যাতে, স্বদেশের নানাবিষয় সম্পর্কে তাঁরা অবহিত থাকতে পারেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন যে ভারতের এক উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ আছে বলে সারা বিশ্ব মনে করে এবং ভারতেরক্রমবর্ধমান ভূমিকা সম্পর্কেও তারা স্বচ্ছন্দ।
PG/DM/
