জার্মানির হামবুর্গে জি-২০ শীর্ষ সম্মেলনের পাশাপাশি পৃথকভাবে এক বৈঠকে মিলিত হন ব্রিক্‌সসদস্যভুক্ত পাঁচটি দেশের নেতৃবৃন্দ।
এ বছর সেপ্টেম্বর মাসে চিনের জিয়ামেন-এ যে নবমব্রিক্‌স শীর্ষ বৈঠক অনুষ্ঠিত হতে চলেছে, তারই প্রাক্কালে আয়োজন করা হয় এই পৃথক বৈঠকের।
ব্রিক্‌স নেতৃবৃন্দকে ঐ আসন্ন বৈঠকে স্বাগত জানানোর জন্য তিনি যেবিশেষভাবে আগ্রহী একথা অন্যান্য ব্রিক্‌স নেতাদের কাছে ব্যক্ত করেন প্রেসিডেন্ট জি।
ব্রিক্‌স-এরজিয়ামেন শীর্ষ বৈঠকের প্রস্তুতি এবং অগ্রাধিকারের বিষয়গুলি সম্পর্কে এদিন খোলামেলাআলোচনা করেন ব্রিক্‌স নেতৃবৃন্দ।
ভারতের প্রধানমন্ত্রী বলেন, ব্রিক্‌স-এর একটিনিজস্ব বলিষ্ঠ বক্তব্য রয়েছে যা সন্ত্রাসবাদের মোকাবিলা এবং বিশ্ব অর্থনীতিরপ্রসারে পথ দেখাতে পারে।
অর্থের সাহায্যে সন্ত্রাসকে মদতদান, সন্ত্রাসবাদীদেরদালাল হিসেবে কাজ করা, নিরাপদ ঘাঁটি গড়ে তুলতে সাহায্য করা এবং যে কোনরকমভাবেসন্ত্রাসকে সমর্থন ও মদত দেওয়ার বিরুদ্ধে জি-২০-ভুক্ত দেশগুলির সমষ্টিগতভাবে কাজকরে যাওয়া উচিৎ বলে ঘোষণা করেন তিনি।
ভারতের সংস্কার কর্মসূচি প্রসঙ্গে শ্রী মোদীবলেন যে বিশ্ব অর্থনৈতিক পুনরুদ্ধার প্রচেষ্টার কাজকে নিরন্তরভাবে এগিয়ে নিয়ে যেতেযৌথ সহযোগিতার প্রয়োজন।
পারস্পরিক বাণিজ্য এবং জ্ঞানী ও বিদগ্ধ ব্যক্তিদের সফরবিনিময়ের যাঁরা বিরোধিতা করছেন, তাঁদের বিরুদ্ধে একজোট হওয়ার আহ্বান জানান তিনি।ভারত যে প্যারিস চুক্তিকে অক্ষরে অক্ষরে পালন করার কাজে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, একথাওপুনরুচ্চারণ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, জলবায়ু পরিবর্তনের বিরুদ্ধেব্যবস্থা গ্রহণের জন্য আন্তর্জাতিক দিক থেকে এগিয়ে আসা প্রয়োজন সবক’টি দেশেরই।ব্রিক্‌স-এর জন্য দ্রুত একটি রেটিং সংস্থা গড়ে তোলারও আহ্বান জানান তিনি।
এছাড়াও,আফ্রিকার উন্নয়নকে বিশেষ অগ্রাধিকারদানের জন্যও আর্জি জানান ভারতের প্রধানমন্ত্রী।বিভিন্ন দেশের জনসাধারণের মধ্যে সফর বিনিময় কর্মসূচিকে উৎসাহিত করার কথাও বলেন তিনি।
প্রেসিডেন্টজি-র নেতৃত্বে ব্রিক্‌স যে আরও গতিশীল হয়ে উঠেছে তার সপ্রশংস উল্লেখ করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
ব্রিক্‌স-এর জিয়ামেন শীর্ষ বৈঠককে সফল করে তুলতে ভারতের শুভেচ্ছা ওপূর্ণ সহযোগিতারও প্রতিশ্রুতি দেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীর এদিনের বক্তব্যে উঠে আসেসম্প্রতি ভারতে চালু হওয়া পণ্য ও পরিষেবা কর অর্থাৎ, জিএসটি-র প্রসঙ্গটিও।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর বক্তব্যের সূত্র ধরে প্রেসিডেন্ট জি সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধেভারতের দৃঢ় সঙ্কল্পের বিশেষ প্রশংসা করে বলেন যে ভারতের নেতৃত্বে যাত্রা শুরু করাব্রিক্‌স বর্তমানে যথেষ্ট গুরুত্বপূর্ণ একটি মঞ্চ হয়ে উঠেছে।
গত বছর অনুষ্ঠিত গোয়াশীর্ষ সম্মেলনের ফলাফলও এই কাজে অনেকটা সাহায্য করেছে বলে তিনি মনে করেন।
ভারতেরআর্থ-সামাজিক বিকাশ ও উন্নয়নের উচ্ছ্বসিত প্রশংসা করে এই দেশের বৃহত্তর সাফল্যওকামনা করেন তিনি।
PG/SKD/DM/
