সার্বভৌমস্বর্ণবন্ড প্রকল্প চালুহচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকেআজ এই প্রকল্পটিকে সরকারিভাবেঅনুমোদন দেওয়া হয়।
উল্লেখ্য, ২০১৫-১৬সালের কেন্দ্রীয় বাজেটেসার্বভৌম স্বর্ণবন্ড প্রকল্পচালুর কথা ঘোষণা করা হয়েছিল।প্রকল্পটি চালু হলে সাধারণভাবেসোনার চাহিদা বেশ কিছুটা হ্রাসপাওয়ার সম্ভাবনা।
কারণ, এইব্যবস্থায় প্রতি বছর ৩০০ টনেরমতো যে সোনার বাঁট ও মুদ্রাকেনা হয়, তারএকটি অংশ স্বর্ণবন্ড- এবিনিয়োগ করা যাবে।
বর্তমানেভারতে সোনার চাহিদার অধিকাংশইমেটানো হয় আমদানির মাধ্যমে।
সার্বভৌমস্বর্ণবন্ড প্রকল্পেরবৈশিষ্ট্যগুলি হল:-
১)প্রতিগ্রাম সোনার ওজন হিসেবে টাকারবিনিময়ে এই বন্ড ইস্যু করাহবে।
২)ভারতসরকারের পক্ষে এই বন্ড ইস্যুকরবে ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্ক।এই কারণে এই বন্ডগুলি হবেসর্বোচ্চ গ্যারান্টিযুক্ত।
৩)স্বর্ণবন্ডইস্যু করার জন্য ব্যয়ভার এবংবিক্রয়বাবদ কমিশন সরকারেরপক্ষ থেকে মিটিয়ে দেওয়া হবে।
৪) শুধুমাত্রবসবাসকারী ভারতীয়দের কাছেইএই বন্ড ইস্যু করা হবে।
৫) সরকারনির্ধারিত সুদেই এই বন্ডগুলিইস্যু করা হবে।
দেশীয় এবংআন্তর্জাতিক বাজারের পরিস্থিতিরদিকে নজর রেখেই সুদের হারস্থির করা হবে।
বিনিয়োগেরসময় সোনার মূল্য হিসাব করেইস্থির করা হবে সুদের হার।
৬) ডিম্যাটআকারে এবং কাগজপত্রে এই বন্ডকিনতে পাওয়া যাবে।
৭)প্রতি৫, ১০, ৫০, ১০০গ্রাম- এইহিসেবে বন্ড ইস্যু করা হবে।
৮)ভারতীয়রিজার্ভ ব্যাঙ্কের রেফারেন্সরেট অনুযায়ী সোনার দাম স্থিরকরা হবে।
স্বর্ণবন্ড ইস্যুকরা কিংবা ভাঙানো উভয় ক্ষেত্রেইএই হার কার্যকর করা হবে।
৯)বিভিন্নব্যাঙ্ক, নন-ব্যাঙ্কিংআর্থিক সংস্থা, ডাকঘর, জাতীয়সঞ্চয় সার্টিফিকেটের (এন.এস.সি.)
এজেন্টএবং অন্যান্যরা সরকারের পক্ষথেকে এই স্বর্ণবন্ড বিক্রিবা ভাঙানোর কাজ করতে পারবে।
১০)প্রতিটিবন্ডের মেয়াদ হবে ন্যূনতম ৫- ৭বছর, যাতেসোনার দরে যে কোনও রকম অস্থিরতাথেকে বিনিয়োগকারীদের সুরক্ষাদেওয়া যায়।
১১)ঋণপাওয়ার ক্ষেত্রেও এই বন্ডকেকাজে লাগানো যাবে।
১২) এইবন্ড খুব সহজেই বিক্রি করাযাবে, যাতেবিনিয়োগকারীরা ইচ্ছে করলেআগেই বন্ড ছেড়ে দিতে পারেন।
১৩)সোনারক্ষেত্রে যে কে.ওয়াই.সি.
ব্যবস্থাচালু রয়েছে, বন্ডেরক্ষেত্রেও ঐ একই ব্যবস্থাচালু থাকবে।
১৪)স্বর্ণবন্ডেরমেয়াদ শেষ হলে, শুধুমাত্রটাকার বিনিময়েই তা ভাঙানোযাবে।
বন্ডে সুদের হার স্থিরকরা হবে বিনিয়োগের সময় সোনারমূল্য হিসেব করে।
১৫) এইবন্ড খুব সহজেই ডাকঘর, ব্যাঙ্ক, নন-ব্যাঙ্কিংআর্থিক সংস্থা এবং বিভিন্নএজেন্টদের কাছ থেকে সংগ্রহকরা যাবে।
এজন্য অবশ্য এজেন্টবা ঐ সমস্ত প্রতিষ্ঠানগুলিকেকিছু কমিশন দেওয়া হবে।
