ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস (আইপিএস)-এর ২০১৭ ব্যাচের প্রায় ১০০ জন শিক্ষানবিশ সোমবার (৮ অক্টোবর) নতুন দিল্লিতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।
শিক্ষানবিশ পুলিশ আধিকারিকদের সঙ্গে মতবিনিময়ের সময়ে প্রধানমন্ত্রী আন্তরিকতা এবং কুশলতার সঙ্গে কর্মসম্পাদন করার এবং তাঁদের উপর ন্যস্ত দায়িত্ব ও ভূমিকা যথাযথ পালনের ওপর জোর দেন।
কর্তব্য পালনের সময় ৩৩ হাজারেরও বেশি পুলিশ কর্মী, যাঁরা নিজেদের জীবন উৎসর্গ করেছেন, প্রধানমন্ত্রী তাঁদের কথাও শিক্ষানবিশ পুলিশ আধিকারিকদের স্মরণ করিয়ে দেন।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে মতবিনিময়ের সময় সুপ্রশাসন, শৃঙ্খলা তথা আচার-ব্যবহার, মহিলাদের ক্ষমতায়ন এবং ফরেন্সিক বিজ্ঞানের মতো প্রসঙ্গ নিয়েও আলোচনা হয়।
CG/BD/SB…
