ভারতীয়রাজস্ব সেবার ১৬৮ জন আধিকারিক-প্রশিক্ষার্থী আজ দেখা করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ভুটান রয়্যাল সার্ভিসের দু’জন আধিকারিকও ছিলেন তাঁদেরমধ্যে।
বিভিন্নবিষয় নিয়ে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলোচনা ও মতবিনিময় করেন আধিকারিক-প্রশিক্ষার্থীরা।সাম্প্রতিক কেন্দ্রীয় বাজেট, কর কাঠামোর আওতায় আরও বেশি সংখ্যক করদাতারঅন্তর্ভুক্তি এবং উদ্ভাবন ও প্রযুক্তি সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ের ওপর আলোচনা করেনতাঁরা।
জনসাধারণেরআশা-আকাঙ্ক্ষা পূরণে কাজ করে যাওয়ার জন্য আধিকারিক-প্রশিক্ষার্থীদের পরামর্শ দেন প্রধানমন্ত্রী।
