ভারতীয় ডাকবিভাগ ও পর্তুগালের ডাকবিভাগের মধ্যে যৌথভাবে যেসব ডাকটিকিট প্রকাশিত হয়েছে সে সম্পর্কে আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে আয়োজিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রীসভার বৈঠকে অবহিত করা হয়েছে।
ভারত ও পর্তুগাল পরস্পরের সঙ্গে অসাধারন দ্বি-পাক্ষিক সম্পর্ক বজায় রাখে এবং বিভিন্ন মঞ্চে নিজেদের মধ্যে প্রায়শ আলাপচারিতা চালু রাখে যার দরুন উভয় দেশ অভিন্ন নানা বিষয়ে মতামত বিনিময় করে।
এই সহযোগীতা উভয় দেশের জন্যই অত্যন্ত ফলপ্রদ ও কল্যাণকর আর উভয় দেশের মধ্যে সম্পর্ক ক্রমশ আরও ঘনিষ্ঠ হচ্ছে এরই ফলে।
যৌথ ভাবে ডাকটিকিট প্রকাশ দু-দেশের ডাকবিভাগের পক্ষেই হিতকর হবে।
ডাকটিকিট সম্পর্কের বিকাশ ও ডাকটিকিট চর্চার বিকাশ ঘটানোর ক্ষেত্রে।
PG/NS
