ভারতের রাষ্ট্রপতি, বিচারপতি রঞ্জন গগৈকে দেশের পরবর্তী প্রধান বিচারপতি নিয়োগ করেছেন।
বর্তমান, প্রধান বিচারপতি দীপক মিশ্রের অবসরগ্রহনের পর, বিচারপতি গগৈ আগামী তেশরা অক্টোবর প্রধান বিচারপতির দায়িত্বভার গ্রহণ করবেন।
বিচারপতি রঞ্জন গগৈয়ের জন্ম ১৯৫৪-র ১৮ নভেম্বর।
১৯৭৮-এ আইনজীবি হিসেবে তাঁর নাম নথীভুক্ত হয়।
গুয়াহাটি হাইকোর্টে সংবিধান কর আরোপ এবং কোম্পানী সংক্রান্ত বিষয়ে তিনি প্র্যাকটিস শুরু করেন।
২০০১-এর ২৪ ফেব্রুয়ারি তিনি গুয়াহাটি হাইকোর্টের স্হায়ী বিচারপতি নিযুক্ত হন।
বিচারপতি গগৈকে ২০১০-র ৯ সেপ্টেম্বর পাঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্টে বদলি করা হয়।
২০১১-র ১২ ফেব্রুয়ারি তিনি পাঞ্জাব ও হরিয়ানা হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি হিসেবে নিযুক্ত হন।
দেশের সর্বোচ্চ আদালত সুপ্রীম কোর্টের বিচারপতি হিসেবে তাঁকে ২০১২-র ২৩ এপ্রিল নিয়োগ করা হয়।
CG/BD/NS/…
