কুয়েতের এক অনাবাসী ভারতীয় ছাত্র শ্রীমান ঋদ্ধিরাজ কুমার ভারতীয় সেনাকল্যাণ তহবিলে দানের জন্য ১৮ হাজার টাকার একটি চেক তুলে দিল প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর হাতে।
সমমূল্যের মোট ৮০ কুয়েত দিনার সে পুরস্কারস্বরূপ লাভ করেছিলএসিইআর-এর কাছ থেকে।
আজ এখানে তার মা’কে সঙ্গে নিয়ে শ্রীমান ঋদ্ধিরাজ দেখা করেশ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
কুয়েতের ইন্ডিয়ান এডুকেশনাল স্কুলের ছাত্র ঋদ্ধিরাজ অস্ট্রেলিয়ার শিক্ষাগবেষণা পরিষদ (এসিইআর) পরিচালিত শিক্ষার উৎকর্ষ সম্পর্কিত একটি পরীক্ষায়মধ্যপ্রাচ্য থেকে গণিত ও বিজ্ঞানে বিশেষ সাফল্যের সুবাদে এই ৮০ কুয়েত দিনার সে পুরস্কার-স্বরূপঅর্জন করে।
শিক্ষা ক্ষেত্রে ঋদ্ধিরাজের এই সাফল্যের জন্য তাকে অভিনন্দিত করেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সেইসঙ্গে, কল্যাণমূলক কাজে অর্থদানের মাধ্যমে সেযে উদারতা ও মহানুভবতা দেখিয়েছে, তারও বিশেষ প্রশংসা করেন তিনি।
এই ছাত্রটি যে বেশকয়েকটি উদ্ভাবনমূলক কর্মসূচির সঙ্গে যুক্ত, এদিন সে সম্পর্কেও অবহিত করা হয় ভারতেরপ্রধানমন্ত্রীকে।
ঋদ্ধিরাজের মা শ্রীমতী কৃপা ভাট প্রধানমন্ত্রীকে জানান যে, তিনি নিজেও বর্তমানে‘প্রত্যেকটি শিশুর মধ্যে লুকিয়ে রয়েছে প্রতিভা’ নামের একটি প্রকল্পের সঙ্গে যুক্তরয়েছেন এবং এই কাজের সূত্রে শিশুদের মধ্য থেকে মেধা ও প্রতিভা খুঁজে বের করার জন্যমুক্ত আলোচনাচক্রেরও তিনি একজন সংগঠক।
শিক্ষামূলক উদ্ভাবন প্রকল্পকে এইভাবেউৎসাহিত করার কাজে অঙ্গীকারবদ্ধ হওয়ার জন্য শ্রীমতী কৃপা ভাট’কেও অভিনন্দন জানানপ্রধানমন্ত্রী।
PG /S KD/ SB
