কানাডার কনজারভেটিভ দলের নেতা শ্রী অ্যান্ড্রু শিয়ার আজ (৯ই অক্টোবর) প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।
শ্রী শিয়ার বর্তমানে কানাডার বিরোধী দলের নেতাও।
শ্রী শিয়ারের সঙ্গে আলাপ-আলোচনার সময় শ্রী মোদী জানান, ২০১৫ সালে তাঁর কানাডা সফরের সময় থেকেই কানাডা এবং ভারতের মধ্যে সম্পর্ক কৌশলগত অংশীদারিত্বের পর্যায়ে পৌঁছয়।
ভারত-কানাডার দ্বিপাক্ষিক এই সহযোগিতার সম্পর্ককে বিভিন্ন দিকে সম্প্রসারিত করার আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
এই পরিপ্রেক্ষিতে শ্রী শিয়ারও দু’দেশের মধ্যে মৈত্রীর সম্পর্ক আরও বাড়ানোর ওপর জোর দেন।
পরিশেষে, শ্রী শিয়ারের চলতি ভারত সফর ইতিবাচক ব্যাপারে প্রধানমন্ত্রী আশা প্রকাশ করেন।
প্রসঙ্গত, শ্রী শিয়ার ভারতে আসেন গত ৭ই অক্টোবর।
থাকবেন ১৩ই অক্টোবর পর্যন্ত।
CG/SSS/DM
