ক্রমিক সংখ্যা
মউ/চুক্তি
ভারতের পক্ষে স্বাক্ষরকারী
রাশিয়ার পক্ষে স্বাক্ষরকারী
১)
২০১৭-২০১৯ সালের জন্য সাধারণতন্ত্রী ভারতের সংস্কৃতি মন্ত্রক এবং রাশিয়া ফেডারেশনের সংস্কৃতি মন্ত্রকের মধ্যে সাংস্কৃতিক বিনিময় কর্মসূচি সম্পর্কিত।
পঙ্কজ সারণ, রাষ্ট্রদূত
ভ্লাদিমির মেদিনস্কি, সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রী
২)
কুড়ানকুলাম এনপিপি’র (কেকে-৫ এবং কেকে-৬) তৃতীয় পর্যায়ের নির্মাণ সম্পর্কিত সাধারণ কাঠামো চুক্তি।
শ্রী সতীশ কুমার শর্মা, চেয়ারম্যান, এনপিসিআইএল
মিঃ অ্যালেক্সি লিখাচেভ, সিইও, রোসাটম
৩)
ফেডারেল সার্ভিস ফর ইনটেলেকচ্যুয়াল প্রপার্টি (রোসপেটেন্ট) এবং ভারতের সিএসআইআর-এর মধ্যে টিকেডিএল-এ রোসপেটেন্ট বিশেষজ্ঞদের কাজকর্ম সম্পর্কিত চুক্তি।
পঙ্কজ সারণ, রাষ্ট্রদূত
মিঃ গ্রিগরি ইভলিয়েভ, রোসপেটেন্টের প্রধান
৪)
নাগপুর-সেকেন্দ্রাবাদ সেকশনে উচ্চ গতির রেল পরিষেবা চালু করা র জন্য প্রয়োজনীয় প্রস্তুতিপর্ব সম্পর্কিত ভারতের রেল মন্ত্রক এবং রাশিয়ান রেলওয়েজের জেএসসি’র মধ্যে সম্পাদিত চুক্তি।
পঙ্কজ সারণ, রাষ্ট্রদূত
ওলেগ বেলোসেরভ, প্রেসিডেন্ট, রাশিয়ান রেলওয়েজ
৫)
ভারতের মূল্যবান রত্ন ও অলঙ্কার রপ্তানি বিকাশ পরিষদ এবং রাশিয়ার সরকারি জয়েন্ট স্টক কোম্পানি আলরোসা’র মধ্যে স্বাক্ষরিত মউ।
শ্রী প্রবীণ শঙ্কর পান্ডা, চেয়ারম্যান, রত্ন ও অলঙ্কার রপ্তানি বিকাশ পরিষদ (জিজেইপিসি)
মিঃ সার্গেই ইভানভ, প্রেসিডেন্ট, আলরোসা
PG/SKD/SB
