ক্রমিক সংখ্যা
সমঝোতা/নথিপত্র
ভারতের পক্ষে সাক্ষরকারি
দক্ষিণ কোরিয়ার পক্ষে সাক্ষরকারি
উদ্দেশ্য
১
উন্নত সার্বিক অর্থনৈতিক অংশিদারিত্ব চুক্তির দ্রুত সাফল্য নিয়ে যৌথ বিবৃতি
কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ও শিল্পমন্ত্রী সুরেশ প্রভু
সেদেশের বাণিজ্য, শিল্প ও শক্তি বিষয়ক মন্ত্রী কিম হিউন-চোঙ
ভারত ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে সুসংহত অর্থনৈতিক অংশিদারিত্ব চুক্তি সম্পর্কে চলতি আলোচনার পথ প্রশস্ত করতে চিংড়ি, শামুক ও প্রক্রিয়াজাত মাছ সহ অবাধ বাণিজ্যের গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রগুলির চিহ্নিতকরণ।
২
শিল্প বাণিজ্য সহায়ক ব্যবস্হাপনা
কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ও শিল্পমন্ত্রী সুরেশ প্রভু
সেদেশের বাণিজ্য, শিল্প ও শক্তি বিষয়ক মন্ত্রী কিম হিউন-চোঙ
শিল্প বাণিজ্য ক্ষেত্রে সহায়ক ব্যবস্হাপনায় সহযোগিতার জন্য সরকারি আধিকারির ও সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রের বিশেষজ্ঞদের নিয়ে গঠিত সহযোগিতা কমিটির মাধ্যমে আলাপ-আলাচনা ও তথ্য বিনিময় করে পণ্য ব্যবস্হাপনা, ভর্তুকিপ্রদান ও সুরক্ষামূলক ব্যবস্হা গড়ে তোলা
৩
ভবিষ্যৎ কৌশল নির্ধারক গোষ্ঠী সংক্রান্ত্র সমঝোতাপত্র
কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ও শিল্পমন্ত্রী সুরেশ প্রভু এবং কেন্দ্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিমন্দ্রী ডঃ হর্ষবর্ধন
সেদেশের বাণিজ্য, শিল্প ও শক্তি বিষয়ক মন্ত্রী হিউন-চোঙ এবং বিজ্ঞান ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্দ্রী ইউ ইয়ং মিন
চতুর্থ শিল্প বিপ্লবের সুযোগ-সুবিধাগুলিকে কাজে লাগিয়ে বাণিজ্যিকিকরণের জন্য আধুনিক প্রযুক্তির মনোন্নয়নে সহযোগিতা গড়ে তোলা।
এইজন্য ইন্টারনেট অফ থিংক্স, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, বিগ ডেটা, স্মার্ট ফ্যাক্টরি, থ্রি-ডি মুদ্রণ, বৈদ্যুতিন যানবাহন প্রভৃতি ক্ষেত্রকে চিহ্নিত করা হয়েছে।
৪
২০১৮-২২ পর্যন্ত সাংস্কৃতিক বিনিময় কর্মসূচি
কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি সচিব রাঘবেন্দ্র সিং
ভারতে নিযুক্ত সেদেশের রাষ্ট্রদূত শিন বঙ কিল
সাংস্কৃতিক পর্যায়ে এবং মানুষের সঙ্গে মানুষের যোগাযোগ আরও নিবিড় করতে সঙ্গীত ও নৃত্য, রঙ্গমঞ্চ, শিল্প প্রদর্শনী, মহাফেজখানা, নৃ-তত্ব, সংগ্রহালয় প্রদর্শনী ও গণমাধ্যম কর্মসূচির ক্ষেত্রে প্রাতিষ্ঠানিক সহযোগিতার প্রসার ঘটানো।
৫
বিজ্ঞান ও শিল্পগবেষণা পর্ষদ (সিএসআইআর) এবং জাতীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি গবেষণা পর্ষদের মধ্যে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিগত ক্ষেত্রে সহযোগিতার জন্য সমঝোতাপত্র
সিএসআইআর-এর মহানির্দেশক ডঃ গিরিশ সাহনি
সেদেশের জাতীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি গবেষণা পর্ষদের চেয়ারম্যান ডঃ উন ওয়াং ইউন
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির পাশাপাশি সুলভে জল শোধন প্রযুক্তি, দ্রুত পরিবহন ব্যবস্হা, নতুন বা বিকল্প সামগ্রী, পরম্পরাগত ওষুধপত্র প্রভৃতি ক্ষেত্রে সহযোগিতা গড়ে তোলা।
৬
রিসার্চ ডিজাইন ও স্ট্যান্ডার্ড অর্গানাইজেশন (আরডিএসও) এবং কোরিয়া রেলরোড রিসার্চ ইনস্টিটিউটের মধ্যে সহযোগিতার লক্ষে সমঝোতাপত্র
আরডিএস-ও মহানির্দেশক এম হুসেন
সেদেশের প্রতিষ্ঠানটির সভাপতি না হি সিউং
রেল সংক্রান্ত গবেষণা, রেল সম্পর্কিত অভিজ্ঞতা বিনিময় ও রেল শিল্প সংস্হাগুলির মানোন্নয়নের জন্য সহযোগিতা গড়ে তোলা।
একই সঙ্গে ঐ দুই সংস্হা ভারতে রেল গবেষণা ও মানোন্নয়ন সংক্রান্ত একটি আধুনিক প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার পাশাপাশি যৌথ গবেষণা প্রকল্পগুলির পরিকল্পনা রচনা ও রূপায়ণের সম্ভাবনা খুঁজে বের করবে।
৭
জৈব প্রযুক্তি ও জৈব অর্থনীতির ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষে সমঝোতাপত্র
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিমন্ত্রী ডঃ হর্ষবর্ধন
সেদেশের বিজ্ঞান ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী ইউ ইয়ং মিন
স্বাস্হ্য, ওষুধপত্র, কৃষি-মৎস্য সামগ্রী, ডিজিটাল স্বাস্হ্য পরিচর্যা, মস্তিষ্ক গবেষণা ও পরবর্তী প্রজন্মের চিকিৎসা সাজ-সরঞ্জাম ক্ষেত্রে জৈব প্রযুক্তি ও জৈবিক তথ্যের আদান-প্রদানের জন্য সহযোগিতা গড়ে তোলা
৮
তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি সহ টেলি যোগাযোগ ক্ষেত্রে সহযোগিতার ক্ষেত্রে সমঝোতাপত্র
টেলি যোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী মনোজ সিনহা
সেদেশের বিজ্ঞান ও তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী ইউ ইয়ং মিন
অত্যাধুনিক টেলি যোগাযোগ তথা তথ্য ও যোগযোগ প্রযুক্তি পরিষেবার মানোন্নয়ন, আধুনিকিকরণ ও সম্প্রসারণের পাশাপাশি বির্পযয় ব্যবস্হাপনা, আপৎকালীন পরিস্হিতি ও সাইবার নিরাপত্তার মতো ক্ষেত্রে ৫ জি, ক্লাউড কম্পিউটিং, বিগ ডেটা প্রভৃতি পরবর্তী প্রজন্মের যোগাযোগ নেটওয়ার্কগুলিকে কাজে লাগানোর লক্ষে সহযোগিতা গড়ে তোলা।
৯
ভারতের জাতীয় ক্ষুদ্র শিল্প নিগম ও সেদেশের ক্ষুদ্র তথা মাঝারি বাণিজ্য নিগমের মধ্যে অতিক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষে সমঝোতাপত্র
জাতীয় ক্ষুদ্র শিল্প নিগমের চেয়ারম্যান তথা ম্যানেজিং ডাইরেক্টর শ্রী রবীন্দ্রনাথ
সেদেশের ক্ষুদ্র ও মাঝারি বাণিজ্য নিগমের সভাপতি লি স্যাং জিক
উভয় দেশের অতি ক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি শিল্পোদ্যোগ ক্ষেত্রের উন্নয়ন এবং বিশ্ব বাজারে আরও প্রতিযোগিতামূলক করে তোলার লক্ষ্যে সহযোগিতা স্হাপন।
সেইসঙ্গে প্রযুক্তির বিনিময়কেন্দ্র স্হাপনের সম্ভাবনা খুঁজে বের করা।
১০
গুজরাট সরকার ও কোরিয়া বাণিজ্য প্রসার এজেন্সির মধ্যে সমঝোতাপত্র
গুজরাট সরকারের শিল্প ও খনি বিষয়ক মুখ্য সচিব শ্রী এম. কে দাস
সেদেশের হয়ে সাক্ষর করেন কোরিয়া বাণিজ্য বিনিয়োগ প্রসার এজেন্সির সভাপতি তথা সিইও ওন পিয়ং-ওহ্
শহরাঞ্চলীয় পরিকাঠামো, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, কৃষি সম্পর্কিত শিল্প, স্টার্টআপ শিল্প, দক্ষতা প্রশিক্ষণ ও উন্নয়ন এবং পুর্ননবীকরণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রে সহযোগিতার মাধ্যমে দক্ষিণ কোরিয়ার শিল্প সংস্হা ও গুজরাট সরকারের মধ্যে শিল্প তথা বিনিয়োগ সম্পর্ক বৃদ্ধি করা।
দক্ষিণ কোরিয়ার ঐ সস্হাটি আমেদাবাদে একটি সংস্হা চালু করবে এবং প্রগতিশীল গুজরাট বিশ্ব শীর্ষ সম্মেলন ২০১৯-এর অন্যতম প্রধান অংশীদার সংগঠন হবে।
১১
রানী সুরিরত্ন স্মৃতি প্রকল্প সম্পর্কিত সমঝোতাপত্র
এই সমঝোতাপত্রে সাক্ষর করেন উত্তরপ্রদেশ সরকারের পর্যটন বিষয়ক অতিরিক্ত মুখ্যসচিব ও নির্দেশক অবনীশ কুমার অবস্হি
সে দেশের হয়ে সাক্ষর করেন ভারতে নিযুক্ত দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রদূত শিম বঙ্গ কিল
দক্ষিণ কোরিয়ায় রানী সুরিরত্ন (রানী হুর হওয়াং-ওক)এর যে স্মৃতিসৌধ রয়েছে তার মানোন্নয়ন ও সম্প্রসারণে সহযোগিতা করা।
উল্লেখ করা যেতে পারে খ্রীষ্টপূর্ব ৪৮-এ অযোধ্যার প্রবাদপ্রতীম রানী সুরিরত্ন কোরিয়ায় গিয়েছিলেন এবং রাজা কিম সুরো-কে বিবাহ করেছিলেন।
এখনও বহু সংখ্যক কোরিয়ার মানুষ এই রানীর পূর্বসুরীদের সঙ্গে তাঁদের সম্পর্ক খুঁজে পান।
এই স্মৃতিসৌধটি ভারত ও কোরিয়ার মধ্যে অভিন্ন সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ও সুদীর্ঘ মৈত্রির সম্পর্কের প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মানের নির্দশন হয়ে উঠবে।
