ক্রমিক সংখ্যা
চুক্তি/মউ এবং তার স্বাক্ষর করার উদ্দেশ্য
ভারত ও কম্বোডিয়ার পক্ষে যাঁরা এই সমস্ত চুক্তি/মউ-তে স্বাক্ষর করেছেন
১
২০১৮-২০২২ এই সময়কালের জন্য কম্বোডিয়ার সঙ্গে সাংস্কৃতিক বিনিময় কর্মসূচি সম্পর্কিত চুক্তি।
এর উদ্দেশ্য হ’ল – দু’দেশের মধ্যে সাংস্কৃতিক বিনিময় কর্মসূচির প্রসার এবং পারস্পরিক মৈত্রীবন্ধনকে আরও জোরদার করে তোলা।
ভারতের পক্ষে :
ডঃ মহেশ শর্মা, সংস্কৃতি বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত)
কম্বোডিয়ার পক্ষে :
মিসেস ফৌরিঙ্গ সাকোনা, সংস্কৃতি দপ্তরের মন্ত্রী
২
ভারতের এক্সিম ব্যাঙ্ক এবং কম্বোডিয়া সরকারের মধ্যে ৩৬.৯২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ঋণ সহায়তা সম্পর্কিত চুক্তি।
ভারতের পক্ষে :
শ্রীমতী প্রীতি সারন, সচিব (প্রাচ্য), বিদেশ মন্ত্রক
কম্বোডিয়ার পক্ষে :
মিঃ ফান ফাল্লা, অর্থ ও অর্থনীতি মন্ত্রকের অবর সচিব
৩
অপরাধ সংক্রান্ত বিষয়ে পারস্পরিক আইনি সহায়তা চুক্তি।
এর উদ্দেশ্য হ’ল পারস্পরিক সহযোগিতা প্রসারের মাধ্যমে অপরাধ দমন এবং অপরাধের যথাযথ তদন্ত ও আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ।
ভারতের পক্ষে :
শ্রীমতী প্রীতি সারন, সচিব (প্রাচ্য), বিদেশ মন্ত্রক
কম্বোডিয়ার পক্ষে :
মিঃ সি এন ল্যাপ্রেস, অপরাধ বিষয়ক দপ্তরের উপদেষ্টা
৪
মানব পাচার রোধে সহযোগিতা প্রসার চুক্তি।
এর উদ্দেশ্য হ’ল মানব পাচার রোধে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা প্রসার এবং এই ধরণের অপরাধ দমন।
ভারতের পক্ষে :
শ্রীমতী প্রীতি সারন, সচিব (প্রাচ্য), বিদেশ মন্ত্রক
কম্বোডিয়ার পক্ষে :
মিসেস চৌ বান ইঙ্গ, স্বরাষ্ট্র সচিব, অভ্যন্তরীণ বিষয়ক মন্ত্রক (মানব পাচার রোধ সম্পর্কিত)
PG/ SB…
