ক্রমিক সংখ্যা
চুক্তি/সমঝোতাপত্রের বিষয়
ভারতের পক্ষে নথিপত্র বিনিময়কারী
সৌদি আরবের পক্ষে নথিপত্র বিনিময়কারী
১
জাতীয় বিনিয়োগ ও পরিকাঠামো তহবিলে লগ্নির জন্য ভারত ও সৌদি আরবের মধ্যে সমঝোতাপত্র।
বিদেশ মন্ত্রী শ্রীমতী সুষমা স্বরাজ
শক্তি, শিল্প ও খনিজ সম্পদ বিষয়ক মন্ত্রী খালিদ আল ফালিহ্‌
২
কেন্দ্রীয় পর্যটন মন্ত্রক ও সৌদি আরবের পর্যটন ও জাতীয় ঐতিহ্য বিষয়ক কমিশনের মধ্যে পর্যটন ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে সমঝোতাপত্র।
বিদেশ মন্ত্রকের পূর্বাঞ্চলীয় বিষয়ক সচিব শ্রী টি এস তিরুমূর্তি
বিদেশ প্রতিমন্ত্রী আদেল আল জুবের
৩
আবাসন ক্ষেত্রে সহযোগিতার লক্ষ্যে ভারত ও সৌদি আরবের মধ্যে সমঝোতাপত্র।
সৌদি আরবে নিযুক্ত ভারতীয় রাষ্ট্রদূত শ্রী আহমেদ জাভেদ
বাণিজ্য ও বিনিয়োগ মন্ত্রী মজিদ বিন আব্দুল্লা আল কোয়াসাবি
৪
দু’দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ সম্পর্ক বৃদ্ধি করতে ভারতে ইনভেস্ট ইন্ডিয়া এবং সৌদি আরবের জেনারেল ইনভেস্টমেন্ট কর্তৃপক্ষের মধ্যে কাঠামোগত সহযোগিতা কর্মসূচি।
সৌদি আরবে নিযুক্ত ভারতীয় রাষ্ট্রদূত শ্রী আহমেদ জাভেদ
বাণিজ্য ও বিনিয়োগ মন্ত্রী মজিদ বিন আব্দুল্লা আল কোয়াসাবি
৫
ভারতের প্রসার ভারতী এবং সৌদি আরবের সৌদি ব্রডকাস্টিং নিগমের মধ্যে অডিও ভিজ্যুয়াল অনুষ্ঠান আদান-প্রদানে সহযোগিতা গড়ে তুলতে সমঝোতাপত্র।
সৌদি আরবে নিযুক্ত ভারতীয় রাষ্ট্রদূত শ্রী আহমেদ জাভেদ
গণমাধ্যম বিষয়ক মন্ত্রী তুর্কি আব্দুল্লা আল শাবানা
এছাড়াও, সৌদি আরব আন্তর্জাতিক সৌরজোট সংক্রান্ত ফ্রেমওয়ার্ক চুক্তি স্বাক্ষর করেছে।
CG/BD/SB
