ক্রমিক সংখ্যা
সমঝোতা / চুক্তি
স্বাক্ষরকারী
উদ্দেশ্য
ভারতের পক্ষে
ফ্রান্সের পক্ষে
১
ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে বেআইনি মাদক সেবন ও মাদকজাতীয় দ্রব্য চালান প্রতিরোধে চুক্তি
শ্রী রাজনাথ সিং, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী
শ্রী জাঁ-ইয়েভ্‌স লা দ্রিয়েন, ইউরোপ এবং বিদেশ সংক্রান্ত মন্ত্রী
এই চুক্তিটি দু’দেশের মধ্যে বেআইনি মাদক সেবন ও চালানের সমস্যা প্রতিরোধে বিশেষ ভূমিকা নেবে এবং সন্ত্রাসবাদীদের অর্থ যোগানকে প্রতিহত করবে।
২
ভারত-ফ্রান্স অভিবাসন এবং চলাচল সংক্রান্ত অংশীদারিত্ব চুক্তি
শ্রীমতী সুষমা স্বরাজ, বিদেশ মন্ত্রী
শ্রী জাঁ-ইয়েভ্‌স লা দ্রিয়েন, ইউরোপ এবং বিদেশ সংক্রান্ত মন্ত্রী
এই চুক্তিটি দু’দেশের মধ্যে অস্থায়ী অভিবাসন চক্রের পক্ষে সুবিধাজনক হবে এবং সংশ্লিষ্ট দেশগুলিতে পেশাদার দক্ষতাসম্পন্ন মানুষের যাতায়াত উৎসাহিত হবে।
৩
ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে একে অপরের শিক্ষাগত যোগ্যতাকে স্বীকৃতি প্রদান সংক্রান্ত চুক্তি
শ্রী প্রকাশ জাভড়েকর, মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী
শ্রীমতী ফ্রেডরিক ভিডাল, উচ্চশিক্ষা, গবেষণা এবং উদ্ভাবন দপ্তরের মন্ত্রী
দুই দেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে প্রাপ্ত ডিগ্রি ও সার্টিফিকেটের পারস্পরিক স্বীকৃতি
৪
রেলের ক্ষেত্রে ভারতীয় রেল মন্ত্রক এবং ফ্রান্সের এসএনসিএফ মোটিলিটিজ-এর মধ্যে টেকনিক্যাল সহযোগিতা সংক্রান্ত সমঝোতা
শ্রী পীযূষ গোয়েল, রেলমন্ত্রী
শ্রী জাঁ-ইয়েভ্‌স লা দ্রিয়েন, ইউরোপ এবং বিদেশ সংক্রান্ত মন্ত্রী
এই সমঝোতার উদ্দেশ্য হচ্ছে উচ্চগতি এবং মধ্য-উচ্চগতির ট্রেন চলাচলের ক্ষেত্রে পারস্পরিক সহযোগিতা গড়ে তোলা এবং তা গভীরতর করা।
এছাড়া, বিভিন্ন স্টেশনের পুনর্নবীকরণ, রেল চলাচল ব্যবস্থা ও পরিকাঠামোর আধুনিকীকরণ এবং শহরতলির ট্রেন চলাচল ব্যবস্থার উন্নয়ন
৫
ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে একটি স্থায়ী রেল সংক্রান্ত মঞ্চ গড়ার জন্য আগ্রহপত্র
শ্রী পীযূষ গোয়েল, রেলমন্ত্রী
শ্রী জাঁ-ইয়েভ্‌স লা দ্রিয়েন, ইউরোপ এবং বিদেশ সংক্রান্ত মন্ত্রী
এই আগ্রহপত্রের উদ্দেশ্য হচ্ছে দু’দেশের মধ্যে প্রচলিত সহযোগিতার ব্যবস্থাকে একটি স্থায়ী মঞ্চ স্থাপনের মধ্য দিয়ে আরও বৃদ্ধি করা।
৬
ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে দু’দেশের সেনাবাহিনীর পারস্পরিক পরিবহণ সহযোগিতা সংক্রান্ত চুক্তি
শ্রীমতী নির্মলা সীতারমন, প্রতিরক্ষা মন্ত্রী
শ্রীমতী ফ্লোরেন্স পার্লি, সশস্ত্র বাহিনী দপ্তরের মন্ত্রী
এই চুক্তি দু’দেশের সেনাবাহিনীর মধ্যে পরিবহণ সংক্রান্ত পারস্পরিক সহায়তা গড়ে তুলবে, দু’দেশের সশস্ত্র বাহিনীর মধ্যে সরঞ্জাম ও পরিষেবা সরবরাহ, দু’দেশের নির্দিষ্ট কিছু বন্দরে সামরিক জাহাজের যাতায়াতের ব্যবস্থা, যৌথ সেনা মহড়া, যৌথ সেনা প্রশিক্ষণ, মানবিক সহায়তা এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলায় পারস্পরিক সহযোগিতা
৭
ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে পরিবেশ ক্ষেত্রে সহযোগিতা সংক্রান্ত সমঝোতা
ডঃ মহেশ শর্মা, পরিবেশ, বন ও জলবায়ু পরিবর্তন প্রতিমন্ত্রী
শ্রীমতী ব্রুনে পয়ারসন, পরিবেশ এবং অন্তর্ভুক্ত পরিবর্তন দপ্তরের রাষ্ট্রমন্ত্রী
পরিবেশ এবং জলবায়ু পরিবর্তনের ক্ষেত্রে সরকার এবং টেকনিক্যাল বিশেষজ্ঞদের মধ্যে তথ্য বিনিময়ের একটি প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গড়ে তোলাই এই সমঝোতার লক্ষ্য।
৮
ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে সুষম নগরোন্নয়ন ক্ষেত্রে সহযোগিতা সংক্রান্ত চুক্তি
শ্রী হরদীপ সিং পুরী, আবাসন এবং পৌর বিষয়ক রাষ্ট্রমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্ব)
শ্রীমতী ব্রুনে পয়ারসন, পরিবেশ এবং অন্তর্ভুক্ত পরিবর্তন দপ্তরের রাষ্ট্রমন্ত্রী
আধুনিক নগরোন্নয়ন, নগর গণ-পরিবহণ ব্যবস্থার উন্নয়ন, শহরাঞ্চলে জনবসতি ও অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা বিষয়ে তথ্য বিনিময় এই চুক্তির উদ্দেশ্য।
৯
ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে গোপনীয় ও সুরক্ষিত তথ্যের বিনিময় এবং পারস্পরিক সুরক্ষা সংক্রান্ত চুক্তি
শ্রী অজিত দোভাল, জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা
শ্রী ফিলিপে এতিয়েন, ফরাসী রাষ্ট্রপতির কূটনৈতিক উপদেষ্টা
গোপন এবং সুরক্ষিত বার্তা বিনিময়ের ক্ষেত্রে নিরাপত্তা সংক্রান্ত অভিন্ন নিয়মনীতি সংজ্ঞা এই চুক্তিতে নির্ধারণ করা হয়েছে।
১০
ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) এবং সেন্ট্রাল ন্যাশনাল দ্যএটুড্‌সস্প্যাটিয়েলেস (সিএনইএস)-এর মধ্যে সামুদ্রিক ক্ষেত্রে সচেতনতা সংক্রান্ত সমীক্ষার পূর্ব নির্ধারণের ব্যবস্থা
শ্রী কে সিবান, মহাকাশ দপ্তরের সচিব ও ইসরো-র চেয়ারম্যান
শ্রী জাঁ-ইয়েভ্‌স লে গল, প্রেসিডেন্ট সিএনইএস
ফ্রান্স ও ভারতের স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট সামুদ্রিক দরিয়ায় জাহাজ চলাচল চিহ্নিতকরণ এবং নজরদারির জন্য এই চুক্তি দু’দেশের মধ্যে সম্পূর্ণ সমাধানের কাজ করবে।
১১
ভারতের পরমাণু শক্তি নিগম এবং ফ্রান্সের ইডিএফ-এর মধ্যে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ওয়ে ফরওয়ার্ড চুক্তি
শ্রী শেখর বসু, পরমাণু শক্তি দপ্তরের সচিব
শ্রী জাঁ বার্নাড লেভি, ইডিএফ-এর সিইও
জইতাপুর পরমাণু শক্তি প্রকল্প রূপায়ণের জন্য কাজকে এই চুক্তিতে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার কথা বলা হয়েছে।
১২
ভূগর্ভস্থ জলসম্পদ এবং সামুদ্রিক মানচিত্রায়ন বিষয়ে ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক ব্যবস্থা সংক্রান্ত চুক্তি
শ্রী বিনয় কোয়াত্রা, ফ্রান্সে ভারতের রাষ্ট্রদূত
শ্রী আলেক্সন্ডার জিয়েগ্লার, ভারতে ফ্রান্সের রাষ্ট্রদূত
ভূগর্ভস্থ জলসম্পদ এবং সামুদ্রিক দূরত্ব ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত তথ্যের ক্ষেত্রে এই চুক্তি দুই দেশের মধ্যে সহযোগিতার পথ প্রশস্ত করবে
১৩
চ্যালেঞ্জ পদ্ধতির মাধ্যমে ভারতের স্মার্ট শহর প্রকল্পে আর্থিক সহায়তার জন্য ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে ১০ কোটি ইউরো ঋণ সংক্রান্ত চুক্তি
শ্রী বিনয় কোয়াত্রা, ফ্রান্সে ভারতের রাষ্ট্রদূত
শ্রী আলেক্সন্ডার জিয়েগ্লার, ভারতে ফ্রান্সের রাষ্ট্রদূত
এই চুক্তির ফলে স্মার্ট সিটি অভিযানে আর্থিক ঘাটতির সমস্যা দূর হবে এবং কেন্দ্র ও রাজ্য সরকারগুলিকে এজন্য প্রয়োজনীয় তহবিলের যোগান দেওয়া সম্ভব হবে।
১৪
নতুন ও পুনর্নবীকরণযোগ্য শক্তি মন্ত্রকের সৌরশক্তি সংক্রান্ত জাতীয় সংস্থা (এনআইএসই) এবং ফ্রান্সের জাতীয় সৌরশক্তির সংস্থা (আইএনইএস)-এর মধ্যে সমঝোতা
শ্রী বিনয় কোয়াত্রা, ফ্রান্সে ভারতের রাষ্ট্রদূত
শ্রী ড্যানিয়েল ভারওয়ার্দে, পরমাণু ও বিকল্প শক্তি কমিশন (সিইএ)-এর প্রশাসক
এই চুক্তির ফলে উভয় দেশ আন্তর্জাতিক সৌর জোটের সদস্য রাষ্ট্রগুলির সঙ্গে সৌরশক্তির ক্ষেত্রে (সৌর ফোটোভোল্টাইক, সৌরশক্তি ভাণ্ডার প্রযুক্তি, ইত্যাদি) প্রযুক্তি হস্তান্তর এবং সহযোগিতামূলক কর্মসূচিতে কাজ করতে পারবে।
PG/PB/DM
