ব্রিকস শীর্ষ সম্মেলন চলাকালীন সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে।
গতকাল নতুন দিল্লীর কৃষি গবেষণা সংক্রান্ত ভারতীয় পর্ষদ এবং দক্ষিণ আফ্রিকার প্রিট্রোরিয়াস্হিত কৃষি গবেষণা পর্ষদের মধ্যে একটি সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়।
দক্ষিণ আফ্রিকার কারিগরি দক্ষতা বিষয়ক গান্ধী মান্ডেলা কেন্দ্রটি গড়ে তোলার ব্যাপারেও দু-দেশের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে।
ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্হা ISRO এবং সাউথ আফ্রিকান ন্যাশনাল স্পেস এজেন্সির মধ্যে সহযোগিতার ক্ষেত্র চিহ্নিত করা এবং মহাকাশকে শান্তিপূর্ণ উদ্দেশে ব্যবহারের জন্য একটি সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়েছে।
SSS/NS/
