মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা লেঃজেঃ এইচ আরম্যাকমাস্টার আজ এখানে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
সাক্ষাৎকারকালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের শুভেচ্ছাবার্তা শ্রীমোদীর কাছে পৌঁছে দেন লেঃজেঃ ম্যাকমাস্টার।
প্রসঙ্গত, মার্কিন প্রেসিডেন্টের সঙ্গেতাঁর দূরভাষ আলাপচারিতার ইতিবাচক দিকগুলির কথা স্মরণ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।কৌশলগত অংশীদারিত্বের প্রসারে এবং ভারত-মার্কিন সহযোগিতাকে আরও নিবিড় করে তোলারওপর জোর দিয়েছিলেন দুই নেতাই তাঁদের আলাপচারিতাকালে ।
আফগানিস্তান ও পশ্চিম এশিয়া সহ সম্প্রসারিত অঞ্চলের নিরাপত্তা পরিস্থিতিনিয়ে শ্রী মোদীর সঙ্গে মত বিনিময় করেন মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা।আলোচনাকালে সন্ত্রাস মোকাবিলায় এবং আঞ্চলিক শান্তি, নিরাপত্তা ও স্থিতিশীলতারক্ষায় ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কিভাবে একযোগে কাজ করে যেতে পারে, সে সম্পর্কেমতামত ব্যক্ত করেন শ্রী মোদী এবং লেঃজেঃ ম্যাকমাস্টার ।
PG/SKD/SB
