প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর ভাবনাচিন্তা দেশের নাগরিকদের সঙ্গে ভাগ করে নেবেন আগামী রবিবার অর্থাৎ, ২৫ অক্টোবর আকাশবাণীতে সম্প্রচারিত পরবর্তী ‘মন কি বাত’ অনুষ্ঠানে।
প্রধানমন্ত্রী দেশের জনগণের ভাবনাচিন্তা তাঁর সঙ্গে বিনিময় করে নেওয়ার আর্জি জানিয়েছেন এবং তা পাঠাতে হবে MyGov Open Forum-এ।
প্রধানমন্ত্রী ট্যুইটারে জানিয়েছেন, এই রবিবার #MannKiBaat অনুষ্ঠানে ভাবনাচিন্তা তাঁর সঙ্গে ভাগ করে নেওয়ার জন্য তা MyGov Open Forum-এ পাঠাতে হবে।
সাইটটি হল – https://mygov.in/group-issue/give-your-inputs-prime-ministers-mann-ki-baat-25th-october-2015।
শ্রী মোদী এই অনুষ্ঠানের জন্য জনগণের ‘ভয়েস মেসেজ’-ও আহ্বান করেছেন টোল-ফ্রি নম্বর ১৮০০-৩০০০-৭৮০০-তে।
নির্বাচিত ‘ভয়েস মেসেজ’ সম্প্রচারে স্থান পাবে।
বিষয়টি তিনি ট্যুইট করেও জানিয়েছেন।
প্রসঙ্গত, এবারের ‘মন কি বাত’ অনুষ্ঠানটি হল ত্রয়োদশ পর্ব এবং আকাশবাণীতে সকাল ১১টায় সম্প্রচারিত হবে সরাসরিভাবে।
প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের ইউ টিউব চ্যানেলে-ও সরাসরি সম্প্রসারিত অনুষ্ঠানটি।
সরাসরি সম্প্রচারিত হবে ডিডি নিউজে-ও।
আঞ্চলিক ভাষায় অনুষ্ঠানটি আকাশবাণী সম্প্রচার করবে ২৫ অক্টোবর রাত আটটায়।
SSS/DM
