হামবুর্গেজি-২০ শীর্ষ সম্মেলনের পাশাপাশি জাপানের প্রধানমন্ত্রী মিঃ শিনজো আবে-র সঙ্গে এক একান্ত সাক্ষাৎকারে শুক্রবার মিলিত হন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে আলোচনা করেন তাঁরা।
গত বছরনভেম্বর মাসে শ্রী মোদীর জাপান সফরকালের পর থেকে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রসার ওঅগ্রগতির বিষয় নিয়েও সংক্ষেপে পর্যালোচনাকরেন দুই নেতা।
তাঁর এই সফর পরবর্তীকালে ভারত ও জাপানের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কযেভাবে আরও উন্নত হয়ে উঠেছে, তাতে সন্তোষ প্রকাশ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
পরবর্তীবার্ষিকশীর্ষ বৈঠক উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী আবে-র ভারত সফরের জন্য তিনি যে বিশেষ আগ্রহেরসঙ্গে অপেক্ষা করছেন একথারও উল্লেখ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেন,প্রেসিডেন্ট আবে-র এই সফর দু’দেশের মধ্যে সহযোগিতাকে আরও নিবিড় করে তুলবে।
PG/SKD/DM/ … ..10thJuly,2017
