শ্রীলঙ্কার সংসদের অধ্যক্ষ শ্রী কারু জয়সূর্যের নেতৃত্বে সেদেশের সংসদের একটি প্রতিনিধিদল আজ নতুন দিল্লীতে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।
প্রতিনিধিদলটি ভারতের সঙ্গে শ্রীলঙ্কার ঐতিহাসিক, আধ্যাত্মিক এবং সাংস্কৃতিক সম্পর্কের কথা উল্লেখ করেন।
পাশাপাশি, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে সেই সম্পর্ক দৃঢ়তর করার বিষয়টিরও উল্লেখ করেন তারা সাধুবাদ জানান ঐ সদস্যরা।
শ্রীলঙ্কায় ভারতের সহায়তায় চলা মানব-কেন্দ্রিক উন্নয়নমূলক প্রকল্পগুলির সুফলের কথাও তাঁরা উল্লেখ করেন।
যৌথ অর্থনৈতিক প্রকল্পগুলির দ্রুত রূপায়ণ দু-দেশের অর্থনীতি এবং মানুষের উন্নয়নে সহায়ক হবে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীলঙ্কার প্রতিনিধিদলকে স্বাগত জানিয়ে এ ধরনের সংযোগের গুরুত্বের কথা তুলে ধরেন।
দু-দেশের প্রাদেশিক সভা এবং স্হানীয় সংস্হাগুলির মধ্যে সম্পর্ক সুদৃঢ় করার নতুন উদ্যোগগুলি মানুষে-মানুষে সম্পর্ককেও দৃঢ়তর করবে।
এর ফলে দু দেশের মধ্যে আস্হার সম্পর্কও দৃঢ় হবে।
CG/SSS/NS
