প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ২০১৫-র অক্টোবরে ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক ক্ষেত্রে ভারত ও মালদ্বিপের মধ্যে সাক্ষরিত ‘মউ’-এর অনুমোদন দিয়েছে।
এই দ্বিপাক্ষিক বিনিময় কর্মসূচি ক্রীড়া বিজ্ঞান, ক্রীড়া ওষুধ, প্রশিক্ষণ দেবার পদ্ধতি, যুব উৎসবগুলিতে অংশগ্রহণ এবং যুব শিবির আয়োজনের মতো ক্ষেত্রগুলিতে জ্ঞান ও পারদর্শিতা সম্প্রসারণের কাজে সহায়তা করবে।
এছাড়াও, এর দ্বারা আন্তর্জাতিক পর্যায়ের খেলাগুলিতে ভারতের খেলোয়াড়দের অংশগ্রহণের মানকে উন্নত করবে এবং এর ফলে দুই দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরো শক্তিশালী হবে।
SC/AD/AGT
