গত ২৪ নভেম্বর শহরাঞ্চলের পরিকল্পনা ও পরিচালন সম্পর্কিত একটি মউ স্বাক্ষরিত হয়েছিল ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ এই মউ স্বাক্ষরের বিষয়টিতে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হল।
সিঙ্গাপুর সরকারের পক্ষে ভারতের সঙ্গে এই চুক্তিটি সম্পাদন করে সিঙ্গাপুর কো-অপারেশন এন্টারপ্রাইজ (এস সি ই)।
এই মউ স্বাক্ষরের ফলে ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যে শহরাঞ্চলের উন্নয়ন, পরিচালন এবং দক্ষতা বৃদ্ধি সম্পর্কে জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের বিষয়টি বিশেষভাবে উৎসাহিত হবে।
PG/SKD/DM
