জাতীয় বিনিয়োগ ও পরিকাঠামো তহবিলে দীর্ঘমেয়াদি বিনিয়োগ সংক্রান্ত কাজকর্মে পরস্পরকে সহযোগিতা করবে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহী।
এই মর্মে একটি চুক্তিও সম্পাদিত হয়েছে দুটি দেশের মধ্যে এ বছর ১১ ফেব্রুয়ারি।
আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্ব অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই চুক্তিটিকে কর্মপরবর্তী অনুমোদন দেওয়া হল।
সম্পাদিত এই চুক্তির আওতায় দুটি দেশই সহযোগিতা প্রসারের লক্ষ্যে উচ্চপর্যায়ের এক কাঠামোগত ব্যবস্থা ও সহযোগিতার মঞ্চ গড়ে তুলবে।
দু’দেশের বিনিয়োগ ও সহযোগিতা সংক্রান্ত নীতি অনুসরণ করেই কাজ করে যাবে ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরশাহী।
PG/SKD/DM/S
