টয়োটার প্রেসিডেন্টমিঃ আকিও টয়োডা এবং সুজুকির চেয়ারম্যান মিঃ ও সুজুকি আজ এখানে সাক্ষাৎ করেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
প্রধানমন্ত্রীরসঙ্গে আলোচনায় টয়োটা-সুজুকি বাণিজ্যিক অংশীদারিত্ব এবং কারিগরি উন্নয়ন সম্পর্কিতবিষয়গুলি বিশেষ প্রাধান্য পায়।
এই অংশীদারিত্ব প্রযুক্তি ও উৎপাদন ক্ষেত্রে বিশ্বেটয়োটার নেতৃত্বকে প্রতিষ্ঠিত করবে বলে আশা করা হচ্ছে।
অন্যদিকে, ভারতের মতো দেশেছোট গাড়ি নির্মাণের ক্ষেত্রে সুজুকির শক্তি ও দক্ষতা একটি প্রতিষ্ঠিত সত্য।
এইঅংশীদারিত্বের সুবাদে নতুন প্রযুক্তিগত বিকাশের সম্ভাবনা আহরণের সুযোগ লাভ করবেভারত।
এই সমস্ত প্রযুক্তির প্রয়োজনে স্থানীয়ভাবে যন্ত্রাংশ নির্মাণ ও উৎপাদনেরকাজটিও বিশেষ উৎসাহিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এর ফলশ্রুতিতেবিশেষ প্রসার ঘটবে ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচির যা কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টিরক্ষেত্রেও এক বিশেষ অবদানের নজির সৃষ্টি করবে।
এছাড়াও, ভারত থেকে নতুন প্রযুক্তিরগাড়ি বিদেশে রপ্তানির সম্ভাবনাও আরও উজ্জ্বল হয়ে উঠবে এই প্রচেষ্টার মধ্য দিয়ে।
PG/SKD/DM/
