নেপালের উপ-প্রধানমন্ত্রী তথা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী মিঃ বিমেলেন্দ্র নিধি শনিবার এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
নেপালেরউপ-প্রধানমন্ত্রী তথা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করার জন্য মিঃবিমলেন্দ্র নিধি’কে অভিনন্দন জানান শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রধানমন্ত্রী পুষ্পকমলদহল ‘প্রচন্ড’-এর নেতৃত্বে গঠিত নেপালের নতুন সরকারকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দনওজানিয়েছেন তিনি।
নেপালেরবর্তমান পরিস্থিতি ও সেখানকার ঘটনা প্রবাহ সম্পর্কে ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে অবহিতকরেন মিঃ বিমলেন্দ্র নিধি।
সাক্ষাৎকারকালেশ্রী মোদী বলেন যে, ভারত ও নেপালের মধ্যে যে সম্পর্ক রয়েছে তা শুধুমাত্র দুটিদেশের সরকারের মধ্যেই নয়, দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যেও প্রসারিত।
নেপালেরজনসাধারণের সঙ্গে এই মৈত্রী ও আত্মীয়তার সম্পর্ক আরও জোরদার করতে ভারতপ্রতিশ্রুতিবদ্ধ বলেও তিনি অবহিত করেন নেপালের উপ-প্রধানমন্ত্রী তথা স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীকে।
শ্রীনরেন্দ্র মোদী বলেন, সাম্প্রতিক ভূমিকম্পের পর নেপালে স্বাভাবিক অবস্থা ফিরিয়েআনতে এবং সেখানে পুনর্গঠন ও পুনর্নিমাণ কাজে ঐ দেশের সরকার ও জনসাধারণের সঙ্গেসর্বতোভাবে সহযোগিতা করতে ভারত অঙ্গীকারবদ্ধ।
নেপালেরপ্রধানমন্ত্রীকে ভারত সফরের আমন্ত্রণও জানান তিনি।
PG/SKD/SB
