রাশিয়ার উপ-প্রধানমন্ত্রী মিঃ দিমিত্রি রোগোজিন শনিবার এখানে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হনভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
রশিয়ার প্রেসিডেন্ট মিঃ পুতিনের অভিনন্দন বার্তাও তিনি পৌঁছে দেন শ্রী মোদীর কাছে।
ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে যে সমস্তপ্রকল্প রূপায়ণের কাজ চলছে, সেগুলির অগ্রগতি সম্পর্কেও তিনি অবহিত করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রীকে।
উত্তরেরাশিয়ার সঙ্গে ভারতের মৈত্রী সম্পর্ক কালের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ বলে মন্তব্য করেনশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেন, রাশিয়া হল ভারতের এক বিশ্বস্ত ও নির্ভরযোগ্যবন্ধু-রাষ্ট্র।
বিভিন্ন ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার সম্পর্ককে আরও দৃঢ়, গভীর ওসম্প্রসারিত করে তোলার অঙ্গীকারের কথাও তিনি ভারতের পক্ষে পুনর্ব্যক্ত করেন মিঃরোগোজিনের কাছে।
এ বছর জুন মাসে তাসখন্দে প্রেসিডেন্ট পুতিনের সঙ্গে তাঁর বৈঠকেরকথা স্মরণ করে শ্রী মোদী বলেন, এ মাসের শুরুতে কুড়ানকুলাম পরমাণু বিদ্যুৎপ্রকল্পের ১ নম্বর ইউনিটটি উৎসর্গ করা কালে ভিডিও লিঙ্কের মাধ্যমে প্রেসিডেন্টপুতিনের সঙ্গে তাঁর আলোচনা ও মতবিনিময়ের সুযোগ হয়েছিল।
প্রেসিডেন্টপুতিনের ভারত সফরের জন্য ভারত অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছে বলে জানান ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/SB
