সিঙ্গাপুরের এমেরিটাস বরিষ্ঠ মন্ত্রী মিঃ গোহ্‌চোক টঙ্গ বুধবার এখানে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
মিঃ টঙ্গ-এর সঙ্গে দীর্ঘদিনের মৈত্রী সম্পর্কেরকথা আলাপচারিতাকালে স্মরণ করেন শ্রী মোদী।
এ বছরের প্রথম দিকে সরকারি নীতিসম্পর্কিত লি কুয়ান ইউ স্কুলের পরিচালন পর্ষদের চেয়ারম্যানের দায়িত্বভার গ্রহণকরার জন্য মিঃ গোহ্‌ চোক টঙ্গ-কে অভিনন্দিত করেন তিনি।
সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ভারত ও সিঙ্গাপুরের মধ্যেবেশ কিছু উচ্চ পর্যায়ের সফর বিনিময় কর্মসূচির উল্লেখ প্রসঙ্গে এই বিষয়টি যেভাবেগুরুত্বলাভ করেছে, তাতে সন্তোষ প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।
এই ধরণের সফর বিনিময়কর্মসূচিকে আন্তরিকভাবে স্বাগতও জানান তিনি।
বাণিজ্য ও বিনিয়োগ, সংযোগ ও যোগাযোগ এবং সুরক্ষা ওনিরাপত্তার মতো ক্ষেত্রগুলিতে যেভাবে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা বৃদ্ধি পেয়েছে, তারওবিশেষ প্রশংসা করেন তিনি।
শ্রী মোদী বলেন, ভারতের ‘পূবের জন্য কাজ কর’নীতিতে সিঙ্গাপুর একটি বিশেষ স্থান অধিকার করে রয়েছে।
ভারত-আসিয়ান শক্তিশালীসম্পর্কের ভিত্তিতেই এই সম্পর্ক প্রসার লাভ করেছে বলে মনে করেন তিনি।
আসিয়ান-এরসঙ্গে ভারতের সম্পর্ক স্থাপনের পথে মিঃ গোহ্‌ চোক টঙ্গ-এর যে বিশেষ ভূমিকা ও অবদানরয়েছে, একথাও স্বীকার করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এদিনের সাক্ষাৎকারকালে পারস্পরিক স্বার্থসংশ্লিষ্ট বিভিন্ন আঞ্চলিক তথা আন্তর্জাতিক বিষয়গুলি সম্পর্কেও আলোচনা ও মতবিনিময়করেন দুই নেতা।
***
PG/ SKD/ SB
