ভারত সফররত টেক্সাসের গভর্নর মিঃ গ্রেগঅ্যাবট বুধবার এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরসঙ্গে।
মিঃ অ্যাবটের সঙ্গে সাক্ষাৎকারকালেভারত-মার্কিন কৌশলগত অংশীদারিত্বের বলিষ্ঠ বিকাশের বিষয়টিকে বিশেষ গুরুত্বের সঙ্গেতুলে ধরেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
শিল্প ও ব্যবসা-বাণিজ্য, জ্বালানিশক্তি, শিক্ষা এবংজনসাধারণের মধ্যে পারস্পরিক যোগাযোগ ও বিনিময় কর্মসূচির মধ্য দিয়ে টেক্সাসের সঙ্গেভারতের যে নিবিড় সম্পর্ক গড়ে উঠেছে, একথারও উল্লেখ করেন তিনি।
দ্বিপাক্ষিক এইসম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে সহমত প্রকাশ করেন শ্রী মোদী এবং মিঃ অ্যাবট।
টেক্সাসে বসবাসকারী ভারতীয় সম্প্রদায় তাঁররাজ্য তথা সমগ্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উন্নয়নে যে বিশেষ অবদানের স্বাক্ষররেখেছে, একথার উল্লেখ করে ভারতীয় বংশোদ্ভূত টেক্সাসবাসীদের ভূয়সী প্রশংসাও করেনমিঃ গ্রেগ অ্যাবট।
PG/SKD/DM/
