গুজরাটের গান্ধীনগরে আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন কেন্টাকির গভর্নর শ্রী ম্যাট কেভিন।
প্রধানমন্ত্রী এই প্রেক্ষিতে বাণিজ্য ও বিনিয়োগের অন্যান্য ক্ষেত্রে ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে ক্রমবর্ধমান এবং সমঅভিমুখী এবং অংশীদারিত্ব বৃদ্ধির উল্লেখ করেন।
ভারতের উৎপাদন ক্ষেত্রে মার্কিন বিনিয়োগ বৃদ্ধিকে তিনি স্বাগত জানান।
মেক ইন ইন্ডিয়া কর্মসূচী সুযোগ গ্রহণের জন্য মার্কিন সংস্হাগুলিকেও তিনি অনুরোধ করেন।
শ্রী কেভিন প্রধানমন্ত্রীকে এই প্রেক্ষিতে কেন্টাকি ও ভারতের মধ্যে বাণিজ্য ও বিনিয়োগের অগ্রগতির বিষয়ে অবহিত করেন।
ব্যবসা ও বিনিয়োগ ক্ষেত্রে ভারতীয় পেশাদারদের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তথা কেন্টাকিতে আরও বেশি করে অংশগ্রহণকে স্বাগত জানান শ্রী কেভিন।
CG/SSS/NS/
