ফ্রান্সেরপ্রেসিডেন্টের কূটনৈতিক পরামর্শদাতা মিঃ ফিলিপ এটিয়েন আজ এখানে সাক্ষাৎ করেনভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
প্রতিরক্ষাও নিরাপত্তা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারত ও ফ্রান্সের মধ্যে সম্পর্ককে আরও জোরদার করেতুলতে যে সমস্ত উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে, সে সম্পর্কে ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে অবহিতকরেন মিঃ ফিলিপ এটিয়েন।
শ্রী মোদী২০১৭-র জুন মাসে তাঁর সফল ফ্রান্স সফরের স্মৃতিচারণ করেন।
তিনি বলেন, ভারত ওফ্রান্সের কৌশলগত অংশীদারিত্বের দুটি গুরুত্বপূর্ণ স্তম্ভই হল নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা।দু’দেশের মধ্যে বিভিন্ন ক্ষেত্রে উদ্যোগ ও কর্মপ্রচেষ্টারসার্বিক প্রসারে সন্তোষপ্রকাশ করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, প্রেসিডেন্ট ম্যাকঁর-এর ভারত সফরের জন্য তিনি আগ্রহের সঙ্গেই অপেক্ষা করেরয়েছেন।
PG/SKD/DM/
