শ্রীলঙ্কারবিদেশ মন্ত্রী মিঃ রবি করুণানায়েকে মঙ্গলবার এখানে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
গত মাসেআন্তর্জাতিক ভেসক দিবস উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী তাঁর শ্রীলঙ্কা সফরের স্মৃতিচারণপ্রসঙ্গে বলেন যে, তাঁর ঐ শ্রীলঙ্কা সফর শুধুমাত্র ফলপ্রসূই হয়নি, তা বিশেষভাবেস্মরণীয় হয়ে থাকবে।
নতুন বিদেশ মন্ত্রীর দায়িত্বভার গ্রহণের জন্য মিঃকরুণানায়েকে’কে অভিনন্দন জানান তিনি।
শ্রীলঙ্কারসাম্প্রতিক বন্যা ও ভূমিধ্বসের কারণে প্রাণ ও সম্পত্তিহানির ঘটনায় শোক ও সমবেদনাপ্রকাশ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
এ ব্যাপারে ভারতের পক্ষ থেকে সম্ভাব্য সকল রকমসহযোগিতা প্রসারের কথাও পুনরুচ্চারণ করেন তিনি।
শ্রীলঙ্কারবন্যা ও ভূমিধ্বসের পরে পরেই ভারতের দ্রুত সহায়তা প্রসারের জন্য শ্রী মোদী’কেধন্যবাদ জানান শ্রীলঙ্কার বিদেশ মন্ত্রী।
ভারতের সঙ্গে শ্রীলঙ্কার নিবিড় সম্পর্ককেআরও জোরদার করে তোলার অঙ্গীকারের কথাও ব্যক্ত করেন তিনি।
PG/SKD/SB…
