শ্রীলঙ্কারবিদেশ মন্ত্রী মিঃ তিলক মারাপানা শনিবার এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
তিনদিনের এক দ্বিপাক্ষিক সফরে তিনি ভারতে এসেছেন।
শ্রীলঙ্কারনতুন বিদেশ মন্ত্রীর দায়িত্বভার গ্রহণ করার জন্য মিঃ তিলক মারাপানাকে অভিনন্দনজানান শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
‘আন্তর্জাতিক ভেসক দিবস’উপলক্ষে এ বছরের মে মাসে তাঁরসফল শ্রীলঙ্কা সফরেরও প্রসঙ্গত স্মৃতিচারণ করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, শ্রীলঙ্কার সঙ্গে সম্পর্ককে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করে ভারত।
দুটিদেশের মধ্যেই রয়েছে এক গভীর এবং প্রসারিত সম্পর্কের বাতাবরণ ।
শ্রীলঙ্কারপ্রেসিডেন্ট এবং প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে তিনি যে কাজ করে যেতে আগ্রহী, এই বার্তাওতিনি পৌঁছে দেন মিঃ মারাপানার সঙ্গে আলোচনাকালে।
তিনি বলেন যে দ্বিপাক্ষিকসম্পর্ককেআরও শক্তিশালী করে তুলতে তিনি বিশেষভাবে আগ্রহী।
PG/SKD/DM/
