সিঙ্গাপুরের উপ-প্রধানমন্ত্রী মিঃ থরম্যান সন্মুগরত্নম আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
সাক্ষাৎকারকালে সিঙ্গাপুরের প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট এস.আর.নাথন-এর জীবনাবসানেশ্রী মোদী আন্তরিক শোক ও সমবেদনা জানান ঐ দেশের নাগরিকদের।
তিনি বলেন, সিঙ্গাপুরএক মহান সন্তানকে হারালো।
‘ দক্ষতা বিকাশ ’ এবং ‘ স্মার্ট নগরী ’ সহ ভারতের বিভিন্নউন্নয়ন কর্মসূচিতে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার বর্তমান পরিস্হিতি সম্পর্কে মিঃসন্মুগরত্নম অবহিত করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে।
২০১৫-এর নভেম্বরে তাঁর সিঙ্গাপুর সফরের স্মৃতিচারণ করে শ্রী মোদীবলেন, তাঁর এই সফর বিভিন্ন দিক থেকে সফল হয়েছে।
সফরকালে ভারত ও সিঙ্গাপুরেরদ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে এক ‘ কৌশলগত অংশীদারিত্ব ’ -এর পর্যায়ে উন্নীত করা সম্ভব হয়েছে বলে মনে করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
অদূর ভবিষ্য তে সিঙ্গাপুরেরপ্রধানমন্ত্রী মিঃ লি সিয়েন লুঙ-এর ভারত সফরের দিকে তিনি আগ্রহের সঙ্গে অপেক্ষাকরছেন বলে মিঃ সন্মুগরত্নমকে জানান শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
PG / SKD/ NS
