অস্ট্রেলিয়ার বিদেশ মন্ত্রী মিসেস জুলি বিশপ মঙ্গলবার এখানে সাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
শ্রী মোদীতাঁকে সাদর অভ্যর্থনা জানিয়ে ২০১৭-র এপ্রিল মাসে অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী মিঃটার্নবুলের সফল ভারত সফরের স্মৃতিচারণ করেন।
এই প্রসঙ্গে তিনি উল্লেখ করেন যে ২০১৪সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তাঁর অস্ট্রেলিয়া সফরের সময় থেকেই দু’দেশেরমধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক ক্রমশ গভীরতর হয়ে উঠেছে।
২০১৭-রএপ্রিলে অস্ট্রেলীয় প্রধানমন্ত্রী মিঃ ম্যালকম টার্নবুলের ভারত সফরের সময়কাল থেকেদ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রসার ও অগ্রগতির দিকগুলি সম্পর্কে সংক্ষেপে শ্রী নরেন্দ্রমোদীকে অবহিত করেন মিসেস জুলি বিশপ।
পারস্পরিকস্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন আঞ্চলিক তথা আন্তর্জাতিক বিষয় সম্পর্কেও আলোচনা ওমতবিনিময় করেন শ্রী মোদী এবং মিসেস বিশপ।
আন্তর্জাতিকসৌর সমঝোতায় অস্ট্রেলিয়ার অংশগ্রহণকে স্বাগত জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী বলেনযে সদস্য হিসেবে অস্ট্রেলিয়ার অন্তর্ভুক্তি আন্তর্জাতিক সৌর সমঝোতাকেআরও শক্তিশালীকরেতুলবে।
PG/SKD/DM/
