কোলইন্ডিয়া লিমিটেড(সি.আই.এল.)-এরলোকসানে চলা সহায়ক সংস্থাগুলিরকর্মীদের ২০০৭-এরবেতন সংশোধনের বিষয়টিকে নিয়মিতকরে তোলার লক্ষ্যে সচিবদেরনিয়ে গঠিত কমিটির সুপারিশগুলিমেনে নিয়েছে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা।প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বেঅনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভারবৈঠকে আজ এই অনুমোদন দেওয়াহয়।
বেতন সংশোধন কার্যকর হবেপয়লা জানুয়ারি, ২০০৭থেকে।
এক বিশেষ সুযোগ হিসেবেএবারের মতো এই বিষয়টিতে অনুমোদনদেওয়া হয়।
ভবিষ্যতে কেন্দ্রীয়সরকারের নিয়ন্ত্রণাধীন অন্যকোনও লোকসানে চলা সংস্থারক্ষেত্রে একটি নজির হিসেবেএটিকে তুলে ধরা যাবে না।
কোলইন্ডিয়া লিমিটেড ও তার সহযোগীসংস্থাগুলির প্রশাসনিককর্তাব্যক্তি এবং সুপারভাইজারদের কাজকর্ম খতিয়েদেখে সেই অনুযায়ী বেতন স্থিরকরার একটি প্রস্তাবও আজমন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদিতহয়।
এই ব্যবস্থায় বিভিন্নসহযোগী সংস্থায় কর্মরতদেরবেতন ও সুযোগ-সুবিধারক্ষেত্রে একদিকে যেমন সমতাবজায় থাকবে, অন্যদিকেতেমনই সংশ্লিষ্ট কর্মীদেরকাজকর্মের নীতিগত মানও অনেকউন্নত হবে।
উল্লেখ্য, কোলইন্ডিয়া লিমিটেডের জন্ম ১৯৭৫সালের সেপ্টেম্বর মাসে।
সূচনায়৫টি সহযোগী সংস্থা নিয়ে কোলইন্ডিয়া গঠন করে কেন্দ্রীয়সরকার।
বর্তমানে কোল ইন্ডিয়ারসহযোগী সংস্থার সংখ্যা আট।সংশ্লিষ্ট কর্মীদের নিয়োগ, বদলিএবং প্রশাসনিক অন্যান্যকাজকর্ম নিয়ন্ত্রিত হয় কোলইন্ডিয়া থেকেই।
PG/SKD/SB/S
