প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী বলেছেন যে সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর কোন সদস্যের পরিচয় শুধুমাত্র তারইউনিফর্ম, প্যারেড কিংবা ক্যাম্পের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে না।
জাতীয় সমর শিক্ষার্থীবাহিনীর সদস্যদের কাজ করতে হয় উৎসর্গের মানসিকতা নিয়ে।
শনিবার,নয়াদিল্লিতে জাতীয় সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর (এন সি সি) এক সমাবেশে ভাষণ দিচ্ছিলেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি আরও বলেন যে এন সি সি-র অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে আমরা প্রত্যক্ষকরতে পারি এক ঝলক ভারতবর্ষকে।
অনুভব ও উপলব্ধি করতে পারি তার বৈচিত্র্য।
মনে রাখতেহবে যে কোন সম্রাট, শাসক বা সরকার একটি জাতিকে গড়ে তোলে না।
জাতি গঠনের ক্ষেত্রেমূল অবদান দেশের কৃষক, নাগরিক, যুবসম্প্রদায়, বিদ্বান ও বিশিষ্টজন, শ্রমশক্তি এবংসাধুসন্তদের।
শ্রী মোদী বলেন,সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর সদস্যরা ভারতের ভবিষ্যৎ সম্পর্কে আমাদের মধ্যে আস্থা ওআত্মবিশ্বাস গড়ে তোলেন যা দেশের যুবসম্প্রদায়ের বল ও শক্তি সম্পর্কে আমাদের গর্বিতকরে।
স্বচ্ছতা তথাপরিচ্ছন্নতা রক্ষার কাজে সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর ভূমিকারও বিশেষ প্রশংসা করেনপ্রধানমন্ত্রী।
প্রসঙ্গত, লেনদেনের ক্ষেত্রে ডিজিটাল পদ্ধতির আশ্রয় গ্রহণকে একটিআন্দোলন রূপে গড়ে তোলারও আহ্বান জানান তিনি।
PG/SKD/DM/
