শনিবার, গুজরাটেরকচ্ছ-এ কেন্দ্র, রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির পর্যটন, সংস্কৃতি ও ক্রীড়াদপ্তরের মন্ত্রী ও সচিবদের এক জাতীয় সম্মেলনে নয়াদিল্লি থেকে ভিডিও কনফারেন্সেরমাধ্যমে উদ্বোধনী ভাষণ পেশ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রধানমন্ত্রী তাঁরভাষণে ক্রীড়াক্ষেত্রের উৎকর্ষসাধন প্রচেষ্টায় প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা গ্রহণেরপ্রয়োজনীয়তার ওপর বিশেষ জোর দেন।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার এবং সেইসঙ্গে রাজ্যসরকারগুলিরও নজর দেওয়া উচিৎ খেলাধূলাকে আরও জনপ্রিয় করে তোলার বিষয়টিতে।
এজন্যজেলা পর্যায়ে বিভিন্ন স্থান ও অঞ্চলের ক্রীড়া প্রতিভাগুলিকে চিহ্নিত করার কাজটি বিশেষভাবেজরুরি, কারণ তার মাধ্যমে একদিকে যেমন ক্রীড়াক্ষেত্রে মেধা ও প্রতিভার অন্বেষণ প্রচেষ্টাসফল হবে, অন্যদিকে তেমনই পরিকাঠামোগত সুযোগ-সুবিধার প্রসারের লক্ষ্যে প্রয়োজনীয়পরিকল্পনা রচনা করাও সম্ভব হয়ে উঠবে।
শ্রী মোদী বলেন, পর্যটনপ্রসারের ক্ষেত্রে ভারতের রয়েছে এক উজ্জ্বল সম্ভাবনা যা আকর্ষণ করতে পারে সমগ্রবিশ্বকেই।
স্বচ্ছ ভারত মিশন এবং ডিজিটাল কর্মসূচি রূপায়ণের ক্ষেত্রে ভারতেরযুবসম্প্রদায় এক বিশেষ ভূমিকা পালন করে চলেছে।
সুতরাং, প্রত্যেক রাজ্যের উচিৎ কিছুকিছু অঞ্চল চিহ্নিত করে সেখানে বিশ্বমানের পর্যটন পরিকাঠামো গড়ে তোলা।
এর মাধ্যমেদেশকে এক বিশেষ পর্যটন গন্তব্য রূপে তুলে ধরা যাবে সমগ্র বিশ্বের কাছে।
অনুষ্ঠানে সমবেতপ্রতিনিধিদের উদ্দেশ্য করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত’ কর্মসূচিরসফল রূপায়ণে তাঁদের সকলেরই এগিয়ে আসা উচিৎ।
এজন্য বিভিন্ন রাজ্যের মধ্যে গড়ে তোলাপ্রয়োজন পারস্পরিক সহযোগিতামূলক এক বিশেষ সম্পর্ক।
গুজরাটেরমুখ্যমন্ত্রী শ্রী বিজয় রুপানি এবং কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীনদায়িত্বপ্রাপ্ত) শ্রী বিজয় গোয়েল এবং ডঃ মহেশ শর্মাও উপস্থিত ছিলেন এদিনেরসম্মেলনে।
PG/SKD/DM
