প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেছেন, লোক আদালতের মতো আইনী পরিষেবা ব্যবস্থাদির মাধ্যমে জাতীয় আইনী পরিষেবা কর্তৃপক্ষের কাজকর্ম গরিবদের প্রতি তাদের সহানুভূতি এবং ন্যায়বিচারের প্রতি তাদের দায়বদ্ধতার প্রমাণ দেয়।
জাতীয় আইনী পরিষেবা দিবস এবং প্রশংসাসূচক দিবস উদযাপন উপলক্ষে নতুনদিল্লিতে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে তিনি ভাষণ দিচ্ছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার ‘সব কা সাথ সব কা বিকাশ’ প্রকল্পের সাফল্যের দিকে এগিয়ে যেতে কৃত সংকল্প এবং এই শপথেরই অঙ্গ হল সকলের ন্যায় কর্মসূচি।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, সময়ানুগ ও সন্তোষজনকভাবে যাতে আইনী পরিষেবা মেলে সেজন্য লোক আদালত এক বিশেষ উপায় হয়ে দাঁড়িয়েছে।
গরিবদের বিনা ব্যয়ে আইনী সহায়তা যোগানোটা বিচারকদের নির্বাচন প্রক্রিয়ার এক মাপকাঠি হতে পারে বলে প্রধানমন্ত্রী পরামর্শ দেন।
PG/ DM/S
