দিল্লি উচ্চ আদালত প্রতিষ্ঠার ৫০তম বর্ষ উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে আয়োজিত একঅনুষ্ঠানে আজ যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ।
গত পাঁচ দশকের সময়কালে এই উচ্চ আদালতের সঙ্গে যুক্তবিশিষ্ট ব্যক্তিদের অবদানের কথা শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করেন তিনি।
এই প্রসঙ্গেবক্তব্য রাখতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারতের সংবিধান অনুসরণ করে সংশ্লিষ্টসকলেরই উচিৎ তাঁদের নিজ নিজ দায়িত্ব সঠিকভাবে পালন করা।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ৩১ অক্টোবর দিনটি সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলেরওজন্মবার্ষিকী।
তিনি ছিলেন একজন আইনজীবী, কিন্তু সারা জীবনই তিনি অতিবাহিত করেছেনজাতির সেবায়।
সর্বভারতীয় অসামরিক সেবা অর্থাৎ সিভিল সার্ভিস-এর জন্ম দেওয়ার মূলেওছিলেন তাঁর অবদান ও অনুপ্রেরণা।
বিকল্প উপায়ে বিরোধ নিষ্পত্তির বিষয়টিকে আরও শক্তিশালী করে তোলার জন্য আইনিপেশার সঙ্গে যুক্ত সকলেরই ভুয়সী প্রশংসা করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
বিচার বিভাগেরসামনে উদ্ভূত বিভিন্ন চ্যালেঞ্জের মোকাবিলায় ভবিষ্যতের জন্য একটি নির্দিষ্টরূপরেখা গড়ে তোলার আহ্বান জানান তিনি।
PG/SKD/SB
