কৃষকদের আয়ও উপার্জন বৃদ্ধির লক্ষ্যে কেন্দ্রীয় সরকার বেশ কয়েকটি সুচিন্তিত পদক্ষেপ গ্রহণকরেছে।
সহায়ক কৃষি উপকরণের মূল্য হ্রাস, উৎপাদিত পণ্যের উচিৎ মূল্য, বর্জ্যেরপরিমাণ হ্রাস এবং আয় ও উপার্জনের বিকল্প উপায় অনুসন্ধানের মধ্য দিয়ে দেশের কৃষকসাধারণের কল্যাণ নিশ্চিত করার চেষ্টা করা হচ্ছে।
দিল্লিরপুসাএনএএসসি কমপ্লেক্সে ‘কৃষি-২০২২ : কৃষকদের আয় ও উপার্জন দ্বিগুণ করে তোলা’র লক্ষ্যে আয়োজিত এক জাতীয়সম্মেলনে ভাষণদানকালে একথা ঘোষণা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ডালশস্যউৎপাদনে অসাধারণ সাফল্যের জন্য কৃষিজীবী মানুষদের বিশেষ প্রশংসাও করেন তিনি।
শ্রী মোদীবলেন, ইউরিয়াকে ১০০ শতাংশ নিম কোটিংযুক্ত করে তোলার ফলে এই সারের কার্যকারিতাবহুগুণে বৃদ্ধি পেয়েছে।
শুধু তাই নয়, এর ফলে প্রসার ঘটেছে উৎপাদনশীলতারও।
অন্যদিকেএক সমীক্ষায় প্রকাশ যে মাটির স্বাস্থ্য পরীক্ষা সম্পর্কিত কার্ড অর্থাৎ, ‘সয়েলহেল্‌থ কার্ড’ ব্যবহার করে রাসায়নিক সারের ব্যবহার উল্লেখযোগ্যভাবে কমিয়ে আনাসম্ভব হয়েছে।
অথচ, শস্যের উৎপাদন বৃদ্ধি পেয়েছে যথেষ্ট মাত্রায়।
দেশের ৯৯টিঅসম্পূর্ণ সেচ প্রকল্পের কাজ সম্পূর্ণ করতে কেন্দ্রীয় সরকার যে বিশেষভাবে সচেষ্টরয়েছে, একথারও এদিন উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, এই প্রকল্পগুলির ৫০শতাংশের কাজই এই বছরের মধ্যেই সম্পূর্ণ করা যাবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এক একটি সেচপ্রকল্পের কাজ সম্পূর্ণ হওয়ার অর্থই হল কৃষি উপকরণ খাতে কৃষকদের ব্যয়ের মাত্রাকেকমিয়ে আনা।
‘প্রধানমন্ত্রী কৃষি সিচাঁই যোজনা’র আওতায় এ পর্যন্ত দেশের ২০ লক্ষকৃষি জমিকে নিয়ে আসা হয়েছে বলে প্রসঙ্গত উল্লেখ করেন তিনি।
এ বছরবাজেটে ঘোষিত ‘অপারেশন গ্রিন্‌স’ টোমাটো, পেঁয়াজ এবং আলু চাষের ক্ষেত্রে কৃষকদেরবিশেষভাবে সাহায্য করবে বলে মনে করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, উপযুক্ত পরিকাঠামোসহ ২২ হাজার গ্রামীণ হাটকে আরও উন্নত করে সেগুলিকে বৈদ্যুতিন বিপণন কর্মসূচিরমঞ্চে যুক্ত করা হবে।
শ্রী মোদীবলেন, কৃষি ঋণ খাতে মঞ্জুরির পরিমাণও বৃদ্ধি করা হয়েছে।
এর ফলে কৃষকদের হাতে ঋণপৌঁছে দেওয়ার বিষয়টি এখন থেকে সহজতর হয়ে উঠবে।
কৃষি বর্জ্যকে সম্পদে রূপান্তরিতকরতে তাঁর সরকার যে বেশ কয়েকটি পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে একথাও এদিন প্রসঙ্গত উল্লেখকরেন তিনি।
এদিনেরসম্মেলনে নীতি ও প্রশাসনিক সংস্কার, কৃষি বাণিজ্য নীতি, রপ্তানির প্রসার, বিপণনকাঠামো ও দক্ষতা, যোগান ও মূল্যমান শৃঙ্খলের ব্যবস্থাপনা, কৃষিক্ষেত্রে বিজ্ঞান,প্রযুক্তি ও স্টার্ট আপ কর্মসূচির প্রয়োগ, মূলধনী বিনিয়োগ ও কৃষকদের জন্যপ্রাতিষ্ঠানিক ঋণ, গবাদি পশু, দুগ্ধোৎপাদন, হাঁস-মুরগি পালন ও মৎস্যচাষকে উন্নয়নেরএকটি চালিকাশক্তি রূপে তুলে ধরা সহ বিভিন্ন বিষয়ের ওপর আজ সম্মেলনে কয়েকটিউপস্থাপনাও পেশ করা হয়।
দেশের কৃষক সাধারণের প্রশংসা ছাড়াও এই উপস্থাপনাগুলিরবিশেষতারিফ করেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/
