প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বৃহস্পতিবার (২৪শে জানুয়ারি) লোককল্যাণ মার্গে তাঁর বাসভবনে ট্যাবলো শিল্পী, আদিবাসী অতিথি, এনসিসি ক্যাডেট এবং এনএসএস স্বেচ্ছাসেবকদের সঙ্গে মিলিত হন।
সাধারণতন্ত্র দিবসের শোভাযাত্রা ও সংশ্লিষ্ট অন্যান্য অনুষ্ঠানে তাঁদের অংশগ্রহণের জন্য শিল্পী ও অংশগ্রহণকারীদের অভিনন্দন জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এটা এঁদের জীবনে এক দারুণ সুযোগ।
সমগ্র দেশ এঁদের কাছ থেকে অনুপ্রেরণা পায়।
দৈনন্দিন জীবনে অনুশাসন ও শৃঙ্খলার গুরুত্বের কথা উল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন, শৃঙ্খলা জাতীয় সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর (এনসিসি)এক অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।
তিনি আরও বলেন, দেশবাসীকে তাঁদের নাগরিক কর্তব্যগুলি সম্বন্ধে সর্বদাই সজাগ থাকতে হবে।
সাধারণ মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে তাঁদের সচেতনতাই ভারতকে এক নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাবে।
এই উপলক্ষে তাঁর বাসভবনে আমন্ত্রিত শিল্পীদের বর্ণময় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান প্রধানমন্ত্রী প্রত্যক্ষ করেন।
***
CG/BD/DM/
