প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী ফিলিপিন্স-এর ম্যানিলায় সোমবার এক বক্তব্য পেশ করেন সেখানেবসবাসকারী ভারতীয় সম্প্রদায়ের সদস্যদের সামনে।
শ্রী মোদীতাঁর ভাষণে বলেন, আসিয়ান অঞ্চলটি ভারতের পক্ষে বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
এইঅঞ্চলটির সঙ্গে ভারতের সুপ্রাচীন মিলিত ঐতিহ্যের কথা উল্লেখ করে আবেগ ও অনুভূতিরমাধ্যমে সুদৃঢ় বন্ধনের কথাও তুলে ধরেন তিনি।
বিশেষ করে, গৌতম বুদ্ধ এবং রামায়ণেরপ্রসঙ্গ তিনি তুলে আনেন তাঁর বক্তব্যের মধ্যে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই ঐতিহ্যকে লালনকরার ক্ষেত্রে সেখানকার ভারতীয় সম্প্রদায়ভুক্ত মানুষদের এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকারয়েছে।
শ্রী মোদীবলেন, ভারত কখনই অন্য কোন দেশের ক্ষতি করতে চায় না।
প্রথম এবং দ্বিতীয়বিশ্বযুদ্ধের সময় দূরদূরান্তের দেশগুলিতে প্রায় ১.৫ লক্ষ ভারতীয় সেনা তাঁদের জীবনবিসর্জন দিয়েছিলেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, অতীতের মতো বর্তমান ভারত আজও সমান উজ্জ্বল ও প্রাণবন্ত।
একুশের শতককে ‘এশিয়ারশতক’ বলে চিহ্নিত করা হয়েছে একথা যেমন সত্য, তেমনই এই শতকটিকে ‘ভারতের শতক’ করেতোলার লক্ষ্যে আমরা নিশ্চিতভাবেই সম্ভাব্য সকলরকম প্রচেষ্টা চালিয়ে যাব।
দরিদ্রসাধারণ মানুষের ক্ষমতায়নে ‘জন ধন যোজনা’ এবং ‘উজ্জ্বলা’ যোজনার মতো যে সমস্তউদ্যোগ ও কর্মসূচি তাঁর সরকার গ্রহণ করেছে, তার উল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন,ভর্তুকি সহায়তাদানের ক্ষেত্রে আধার যুক্ত করার ফলে সুফলই পাওয়া গেছে।
PG/SKD/DM
