ভারতের ইতিহাস দারিদ্র্য, পরাজয় অথবা ঔপনিবেশিকতার কাহিনীমাত্র নয়;অহিংসা,সত্যাগ্রহ এবং সুপ্রশাসনের বার্তাও ভারত থেকে পৌঁছে গেছে দিকে দিকে।
শনিবারনয়াদিল্লির বিজ্ঞান ভবনে ‘বাসব জয়ন্তী, ২০১৭’-র উদ্বোধন এবং বাসব সমিতির সুবর্ণজয়ন্তী অনুষ্ঠানের সূচনাকালে একথা বলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।মহাপ্রভু বাসবেশ্বরের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করে তিনি বলেন যে বাসবেশ্বরেরমধ্যে বহু শতক পূর্বেও এক গণতান্ত্রিক সত্তা কাজ করত।
মহাপুরুষদের আশীর্বাদধন্যআমাদের এই মাতৃভূমি।
সমাজ ব্যবস্থায় রূপান্তরের প্রাণপুরুষও হলেন তাঁরাই।
ভারতেসংস্কার প্রচেষ্টার উদ্ভব সমাজের অন্তঃস্থল থেকে।
‘তিন তালাক’প্রথার কারণে মুসলিমসমাজের মহিলারা যে দুঃখ ও যন্ত্রণা ভোগ করে থাকেন, তার অবসানে সংস্কারের উদ্যোগমুসলিম সম্প্রদায়ের ভেতর থেকেই গ্রহণ করা হবে বলে প্রধানমন্ত্রী আশা করেন।
এইবিষয়টিকে রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে বিচার না করার জন্যও তিনি আবেদন জানান মুসলিমসম্প্রদায়ের কাছে।
মহাপ্রভুবাসবেশ্বরের বাণীগুলিকে সুপ্রশাসনের উৎস বলে বর্ণনা করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনিবলেন, বাসস্থান, বিদ্যুৎ সংযোগ ও সড়ক যোগাযোগের মতো উন্নয়নের সুফলগুলি পৌঁছে যাওয়াউচিৎ সকলের কাছেই।
এ বিষয়ে পার্থক্য বা বৈষম্যের কোন স্থান নেই।
‘সব কা সাথ, সব কাবিকাশ’-এর মূলমন্ত্র হল এটাই।
২০১৫-রনভেম্বরে লন্ডনে মহাপ্রভু বাসবেশ্বরের এক আবক্ষ মূর্তির আবরণ উন্মোচনের সৌভাগ্যতাঁর হয়েছিল বলে প্রসঙ্গত স্মরণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
অনুষ্ঠানে ২৩টি ভাষায় অনুদিতবাসবান্নারপবিত্র বাণীও শ্রী মোদী এদিন উৎসর্গ করেন জাতির উদ্দেশে।
অনুষ্ঠানশেষেসমবেত শ্রোতা-দর্শকদের দিকে এগিয়ে যান প্রধানমন্ত্রী।আলাপচারিতায় মিলিত হনকন্নড়ভাষার বিশিষ্ট পণ্ডিত প্রয়াত শ্রী এম এম কালবুর্গির পরিবার-পরিজনদের সঙ্গে।
PG/SKD/DM/
