চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টস্‌ দিবস উপলক্ষে শনিবার নয়াদিল্লিতে এক বিশেষ সমাবেশে ভাষণ দেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
পণ্য ও পরিষেবা কর-এর সূচনার দিনটিতেইপ্রধানমন্ত্রীর এই ভাষণ দেশের বিভিন্ন প্রান্তে সরাসরি সম্প্রচারের ব্যবস্থা করাহয়।
প্রধানমন্ত্রীতাঁর ভাষণে চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের তুলনা করেন চিকিৎসকদের সঙ্গে।
তিনিবলেন, দেশের অর্থনৈতিক স্বাস্থ্য এবং সমাজের ভাল থাকা মন্দ থাকা নির্ভর করেচার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের ওপর।
অর্থনৈতিক দুনিয়ার সাধু সন্তরূপে তিনি বর্ণনাকরেন চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্সির সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিদের।
শ্রী মোদী বলেন, অর্থও অর্থনীতি সংক্রান্ত বিষয়ে ভারতের চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের দক্ষতা ওপারদর্শিতার খ্যাতি রয়েছে বিশ্ব জুড়ে।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, যে কোনও ধরণের প্রতিকূলতা থেকে ঘুরে দাঁড়ানোর ক্ষমতা রয়েছে ভারতের।
কিন্তু,দুর্নীতির সঙ্গে যুক্ত মুষ্টিমেয় কিছু ব্যক্তির জন্য ভারতের উন্নয়ন বিশেষভাবে ব্যাহতহচ্ছে।
বিমুদ্রাকরণসহ কেন্দ্রীয় সরকার গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেনযে, দুর্নীতি ও কালো টাকার বিরুদ্ধে গত তিন বছরে সরকার নানাভাবে অভিযান চালিয়েএসেছে, যাতে দুর্নীতিগ্রস্তদের কাঠগড়ায় দাঁড় করানো যায়।
শ্রী মোদীবলেন, বিমুদ্রাকরণ পরবর্তী পর্যায়ে অন্তত তিন লক্ষ সংস্থাকে কঠোর নজরদারির আওতায়নিয়ে আসা হয়েছে।
আইন লঙ্ঘনের দায়ে ১ লক্ষ সংস্থাকে চিহ্নিত করে সেগুলিকেসংস্থাভুক্তির তালিকার বাইরে রাখা হয়েছে।জাতীয় স্বার্থেই কেন্দ্রীয় সরকার এই বলিষ্ঠ পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে বলে দৃঢ়তার সঙ্গেব্যক্ত করেন প্রধানমন্ত্রী।
দুর্নীতিরযাবতীয় খুঁটিনাটি খুঁজে বের করে অভিযুক্ত ব্যক্তিদের চিহ্নিত করার কাজে উদ্যোগীহতে দেশের চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের পরামর্শ দিয়েছেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।রিটার্ন পেশ করার সময় জনসাধারণ তাঁদের আয় সংক্রান্ত যে ঘোষণা দাখিল করেন, তারপরিসংখ্যানগত তথ্য উল্লেখ করে তিনি বলেন, চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের উচিৎজাতীয় স্বার্থকে সবকিছুর ঊর্ধ্বে তুলে ধরা।
তাঁদের মক্কেলদের পরামর্শ দেওয়ার সময়ওএই কথা স্মরণ করার আহ্বান জানান তিনি।
দেশের আইনজীবী সহ অন্যান্য পেশাদারব্যক্তিদের স্বাধীনতা সংগ্রামে অবদান ছিল উল্লেখ করার মতো।
একথা স্মরণ করিয়ে দিয়েতাঁদেরই পদাঙ্ক অনুসরণ করার তিনি আহ্বান জানান চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের।
সেইসঙ্গে, তাঁদের মক্কেলদের সততার পথে চলার জন্য পরামর্শ দিতেও বলেন তিনি।প্রধানমন্ত্রীর মতে, পণ্য ও পরিষেবা কর-এর সূচনার ফলে দেশ এখন আর্থিক তথাঅর্থনৈতিক সংহতির এক নতুন যুগে প্রবেশ করতে চলেছে।
চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদেরশংসাপত্রের ওপর যথেষ্ট আস্থা ও বিশ্বাস রয়েছে সমগ্র জাতির।
তাই, এই আস্থা ওবিশ্বাস যাতে কোনওভাবেই না নষ্ট হয়ে যায়, সে সম্পর্কে সতর্ক থাকার পরামর্শ দেন তিনি।প্রধানমন্ত্রী বলেন, করদাতাদের দেওয়া কর-এর সাহায্যে সমাজের কল্যাণ নিশ্চিত করাসম্ভব।
জাতির বিকাশেও এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে করদাতাদের।
আগামী ২০২২সালে ভারতের ৭৫তম স্বাধীনতা বার্ষিকীর কথা স্মরণ করে চার্টার্ডঅ্যাকাউন্ট্যান্টদের পেশাগত লক্ষ্যমাত্রা স্থির করার পরামর্শ দেন প্রধানমন্ত্রী।বিশ্বের চারটি প্রধান অডিট সংস্থার দৃষ্টান্ত তুলে ধরে তিনি বলেন যে, ভারতেরচার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের উচিৎ আরও চারটি বড় বড় অডিট সংস্থা গড়ে তোলার কাজেউদ্যোগ গ্রহণ করা।
চাণক্যেরএকটি শ্লোক উদ্ধৃত করে শ্রী মোদী চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্টদের পরামর্শ দেনউপস্থিত সুযোগকে অবহেলায় নষ্ট না করার জন্য।
জাতি গঠনের মূলস্রোতে সামিল হওয়ারজন্য তিনি উদ্বুদ্ধ করেন তাঁদের।
PG/ SKD/ SB
