প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মঙ্গলবার রাজ্যসভার অবসর গ্রহণকারী ও অবসরপ্রাপ্ত সাংসদদের সম্মানে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে যোগ দেন।
এই উপলক্ষে, এক মন্তব্যে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, এই ধরনের বিপুল অভিজ্ঞতাসম্পন্ন ও সামর্থ্যবিশিষ্ট মানুষজন কখনই ‘অবসর’ নিতে পারেন না।
আর, দেশের কল্যাণে তাঁদের সবসময়েই যে যে ক্ষেত্রে আগ্রহ রয়েছে, সেইসব বিষয়ে কাজ করে যাওয়া উচিৎ।
এই প্রসঙ্গে তিনি প্রয়াত প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি এ পি জে আব্দুল কালাম এবং ব্রিটেনের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী জন মেজরের নাম উল্লেখ করে তাঁদের উদাহরণ দেন।
PG/SB
