প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ সুপ্রিম কোর্টের ওয়েবসাইটেসুসংহত মামলা পরিচালন তথ্য ব্যবস্হা আপলোড করেছেন।
এই সঙ্গে ডিজিটাল পদ্ধতিতেমামলা রুজু করার কাজের সূচনা হয়েছে- সুপ্রিম কোর্টে কাগজ বিহীন কাজকর্মের লক্ষ্যেএটি এক পদক্ষেপ।
এই উপলক্ষ্যে আয়োজিত অনুষ্ঠানে ভারতের প্রধান বিচারপতি জে.এস.
খেহরএ বছরের ২-রা এপ্রিল এলাহাবাদ হাইকোর্টের সার্ধ-শতবর্ষ অনুষ্ঠানের কথা স্মরণ করেন।তিনি বলেন, ঐ দিন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী আদালতের কাজকর্মকে সরল করতেপ্রযুক্তি ব্যবহারের ওপর জোর দিয়েছিলেন।
ডিজিটাল পদ্ধতিতে আবেদন ও মামলা দাখিলকরার সুবিধাগুলি ব্যাখা করে ভারতের প্রধান বিচারপতি এই উদ্যোগকে বিচার ব্যবস্হায়প্রযুক্তি প্রবর্তনের এক বৃহৎ পদক্ষেপ হিসাবে বর্ণনা করেন।
প্রযুক্তি ভিত্তিক এই ব্যবস্হা প্রসঙ্গে তাঁর বক্তব্যে বিচারপতিখানউইলকার বলেন, নতুন এই উদ্যোগ “ সবকা সাথ, সবকা বিকাশ ” -এর এক উদাহরণ।
কেন্দ্রীয় আইন ও বিচারমন্ত্রী শ্রী রবিশঙ্করপ্রসাদ এই ধরণের ডিজিটাল উদ্ভাবনের জন্য সুপ্রিম কোর্টের প্রশংসা করেন।
এই অনুষ্ঠানে তাঁর ভাষণে প্রধানমন্ত্রীবুদ্ধপূর্ণিমা উপলক্ষ্যে উপস্হিত সকলকে অভিনন্দন জানান।
তিনি আজকের দিন ১০-ই মে-রকথা স্মরণ করে বলেন, এই দিন ১৮৫৭ সালে ভারতের প্রথম স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয়েছিল।
প্রধানমন্ত্রী এলাহাবাদের ২-রা এপ্রিলেরঅনুষ্ঠানে অবকাশকালীন সময়ে অন্ততপক্ষে কয়েকটি দিনে শুনানির জন্য বিচারকদের মামলাগ্রহণ বিষয়ে ভারতের প্রধান বিচারপতির আবেদনের কথা স্মরণ করেন।
তিনি বলেন, এই আবেদনঅনুপ্রেরণা দেয়।
তিনি এ বিষয়ে সুপ্রিম কোর্ট এবং হাইকোর্টগুলি থেকে অত্যন্ত উ ৎসাহব্যাঞ্জক সংবাদশুনেছেন।
তিনি বলেন, এই দৃষ্টিভঙ্গীর মধ্যে সদর্থক পরিবর্তনের এক বার্তা রয়েছে এবংএতে দায়িত্বশীলতার এক ধারণা কাজ করছে।
প্রধানমন্ত্রী বলনে, এছাড়া এই দৃষ্টিভঙ্গীসাধারণ মানুষের মধ্যে আস্হা সৃষ্টি করবে যা নতুন ভারতের মূল কথা।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, অতীত দিনে প্রযুক্তিকে হার্ডওয়্যারের সঙ্গেসমান করে দেখা হতো এবং তাই মানসিকতায় পরিবর্তন আনা বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
শ্রীমোদী বলেন, একটি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সমষ্টিগতভাবেই প্রযুক্তিকে কাজে লাগানো যেতেপারে।
তিনি বলেন, কাগজ বিহীন কাজকর্মের এই উদ্যোগ পরিবেশকে বাঁচাবে এবং এটি ভবিষ্যৎপ্রজন্মের জন্য এক মহান কাজ।
প্রযুক্তির সুবিধা প্রসঙ্গে বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী সম্প্রতিআয়োজিত “ হ্যাকাথন ” -এর কথা স্মরণ করেন।
এতে ভারত সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রকের ৪০০-টি বিষয় চিহ্নিতহয়েছে এবং ভারতের বিশ্ববিদ্যালগুলির ৪২ হাজার ছাত্রছাত্রীর ৩৬ ঘন্টা সময় ব্যয় করে এইইস্যুগুলির সমাধানের চেষ্টা করেছেন।
তিনি বলেন, বিভিন্ন মন্ত্রক এই উদ্যোগেরফলাফলকে কাজে লাগাচ্ছে।
‘ তথ্যপ্রযুক্তি ’ এবং ‘ ভারতীয় প্রতিভা ’ -র মিলনে ‘ আগামীদিনের ভারত ’ সৃষ্টি হবে বলে প্রধানমন্ত্রী আস্হা ব্যক্ত করেন।প্রযুক্তি বিষয়ে বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী ‘ কৃত্রিম বুদ্ধিবৃত্তি ’ যে সম্ভাবনা তৈরি করতে পারে তা নিয়ে আলোচনা করেন।
সাম্প্রতিক অতীতে কয়েকটি ঘটনার কথা উল্লেখ করেপ্রধানমন্ত্রী বলেন, সমাজের বিভিন্ন স্তর থেকে মানুষ দরিদ্রদের সাহায্য করতে এগিয়েএসেছেন।
এই প্রসঙ্গে তিনি রান্নার গ্যাসের ভর্তুকি স্বেচ্ছায় ছেড়ে দেওয়ারআন্দোলনের সফলতার কথা স্মরণ করেন।
একইভাবে সারা দেশের চিকি ৎসকরা প্রতি মাসের ৯তারিখে দরিদ্র গর্ভবতী মহিলাদের বিনামূল্যে চিকি ৎসার যে উদ্যোগ নিয়েছেন, তার উল্লেখ করেন।
একইভাবে দরিদ্র মানুষকে বিনা অর্থেআইনগত সাহায্য দেওয়ার জন্য আইনজীবিদের প্রতি তিনি আহ্বান জানান।
বিচারপতি দীপক মিশ্র এবং বিচারপতি জে কমলেশ্বর এই অনুষ্ঠানে উপস্হিতছিলেন।
PG/BD /NS/
