প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীর নয়াদিল্লির বাসভবনে গত শনিবার অনুষ্ঠিত হল সোমনাথ ট্রাস্ট-এরঅছি পর্ষদের এক বৈঠক।
অসুস্থতার কারণে ট্রাস্ট-এর চেয়ারম্যান শ্রী কেশুভাইপ্যাটেলের অনুপস্থিতিতে বৈঠকে নেতৃত্ব দেন শ্রী এল কে আদবানি।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীমোদী, শ্রী হর্ষবর্ধন নেওটিয়া, শ্রী পি কে লহোরি এবং জে ডি পার্মার অছি পর্ষদেরসদস্য হিসেবে এদিনের বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন।
শ্রীঅমিতভাই শাহ্‌ নতুন অছি নিযুক্ত হওয়ায় তাঁকে স্বাগত জানান পর্ষদের অন্যান্যসদস্যরা।
বৈঠকেপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর বক্তব্যে সোমনাথ’কে একটি প্রাচীনঐতিহ্যবাহী তীর্থস্থান তথা পর্যটন আকর্ষণ রূপে গড়ে তোলার ওপর বিশেষ জোর দেন।সোমনাথ দর্শনার্থীদের ভিড় উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পাওয়ায় উন্নয়নমূলক যে সমস্ত প্রকল্পেরকাজ সোমনাথ’কে কেন্দ্র করে রূপায়িত হচ্ছে, তার অগ্রগতি এদিন খতিয়ে দেখা হয় পর্ষদেরবৈঠকে।
সদস্যরা বলেন, সোমনাথ দর্শনার্থীর সংখ্যা প্রায় কোটিতে গিয়ে পৌঁছেছে।
এইপরিস্থিতিতে এই স্থানটির সার্বিক বিকাশ ও উন্নয়নে অত্যাধুনিক পরিকাঠামোগতব্যবস্থার কথা চিন্তাভাবনা করা প্রয়োজন।
বিভিন্ন সোশ্যাল মিডিয়ায় সোমনাথঅনুরাগীদের সংখ্যা বর্তমানে ২০ লক্ষেরও বেশি।
ঐতিহাসিকযে সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ স্থান ও নিদর্শন বর্তমানে খুঁজে পাওয়া কঠিন, সেগুলিরপুনরুদ্ধারে সংশ্লিষ্ট এলাকাগুলিতে খনন কাজ শুরু করার প্রস্তাব দেন প্রধানমন্ত্রী।তিনি বলেন, সোমনাথ-এর বিকাশ ও উন্নয়ন সম্পর্কিত ভবিষ্যৎ পরিকল্পনায় জলপথে এবংস্থলভূমি এলাকায় উচ্চ প্রযুক্তি চালিতবিভিন্ন প্রদর্শনীর আয়োজনের বিষয়গুলিওঅন্তর্ভুক্ত করা প্রয়োজন।
এছাড়াও, এলাকার অধিকাংশ স্থানে সিসিটিভি বসানোরওপ্রস্তাব করেন তিনি।
কেন্দ্রীয়সরকারের স্বর্ণ প্রকল্পে ছয় কিলোগ্রাম ওজনের সোনা জমা রাখার সিদ্ধান্ত নেয় সোমনাথপর্ষদ।
PG/SKD/SB
