শ্রীমতীডোরিস ফ্রান্সিসের চিকিৎসার জন্য প্রধানমন্ত্রীর জাতীয় ত্রাণ তহবিল থেকে ৩ লক্ষটাকা মঞ্জুর করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
শ্রীমতী ডোরিস ফ্রান্সিসেরসেবা ও অবদান এবং ক্যান্সারের কারণে তাঁর অসুস্থতার খবর পৌঁছে যায় প্রধানমন্ত্রীরদপ্তরে।
বিষয়টি খতিয়ে দেখে গতকালই শ্রীমতী ফ্রান্সিসের চিকিৎসাবাবদ ঐ অর্থ মঞ্জুরকরেন প্রধানমন্ত্রী।
শ্রীমতীডোরিস ফ্রান্সিস বর্তমানে নয়াদিল্লির এইম্‌স-এ চিকিৎসাধীন রয়েছেন।
তাঁর বিশেষ যত্ননেওয়ার জন্য হাসপাতাল কর্তৃপক্ষকে অনুরোধ জানানো হয়েছে সরকারের তরফে।
প্রধানমন্ত্রীরএই সাহায্য অনুমোদন সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছে শ্রীমতী ডোরিস ফ্রান্সিসেরপরিবার-পরিজন এবং হাসপাতাল কর্তৃপক্ষকে।
গাজিয়াবাদের বাসিন্দা শ্রীমতী ডোরিসফ্রান্সিস জাতীয় মহাসড়কের গুরুত্বপূর্ণ স্থানগুলিতে ব্যস্ত সময়ে স্বেচ্ছায় যাননিয়ন্ত্রণে এগিয়ে যেতেন।
PG/SKD/DM/
