প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার তেল আভিভে আয়োজিতএক অনুষ্ঠানে ভাষণ দেন ইজরায়েলে বসবাসকারী ভারতীয় সম্প্রদায়ের সদস্যদের উদ্দেশে।তিনি তাঁর ভাষণের সূচনায় বলেন যে ভারতের স্বাধীনতার পর দীর্ঘ ৭০ বছর কেটে গেলেও এরআগে আর কোনও ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী ইজরায়েল সফরে আসেন নি।
সেই অর্থে তিনিই হলেনপ্রথম একজন ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী যিনি এই প্রথম ভারতের প্রতিনিধিত্ব করছেন এইদেশটিতে।
ইজরায়েলের প্রধানমন্ত্রীমিস্টার বেঞ্জামিন নেতানিয়াহুকে তিনি বিশেষভাবে ধন্যবাদ জানান তাঁর এই সফরকালেতাঁকে উষ্ণ আন্তরিকতার সঙ্গে শ্রদ্ধা ও সম্মান জানানোর জন্য।
শ্রী মোদী বলেন ভারত ওইজরায়েলের মধ্যে মাত্র ২৫ বছর হল কূটনৈতিক সম্পর্ক স্হাপিত হয়েছে।
কিন্তু এই দুটিদেশের মধ্যে প্রকৃত সম্পর্ক রয়েছে বিগত কয়েক শতক ধরে।
কথিত আছে যে ত্রয়োদশশতাব্দীতে ভারতীয় সুফিসন্ত বাবা ফরিদ ইজরায়েল এসে একটি গুহার মধ্যে ধ্যানমগ্ন হয়েপড়েন।
ভারত ও ইজরায়েলের পারস্পরিকসম্পর্ককে সংস্কৃতি, ঐতিহ্য মৈত্রী এবং আস্হার এক নিবিড় সম্পর্ক বলে বর্ণনা করেনভারতের প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, ভারত ও ইজরায়েলের মধ্যে উৎসব-পার্বণের দিক থেকেওপ্রচুর মিল ও সাদৃশ্য রয়েছে।
এই প্রসঙ্গে তিনি উল্লেখ করেন হোলি ও পুরিম এবংদিওয়ালি ও হানুক্ষার কথা।
ইজরায়েলের প্রযুক্তিগত বিকাশও অগ্রগতির বিশেষ সাফল্যের কথা তুলে ধরে শ্রী মোদী বলেন, এই দেশের রয়েছে সাহসিকতা,বীরত্ব এবং আত্মবিসর্জনের দীর্ঘ ঐতিহ্য।
প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালে হাইফার মুক্তিসংগ্রামে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন ভারতীয় সেনারা।
অন্যদিকে ভারত ওইজরায়েল দুটি দেশেই প্রচুর অবদান রয়েছে ভারতীয় এবং ইহুদি সম্প্রদায়গুলির।
ইজরায়েলের উদ্ভাবনপ্রচেষ্টার-ও ভূয়সী প্রশংসা করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেন, তাপবিদ্যুৎ, সৌরশক্তি, জৈব-কৃষিপ্রযুক্তি এবংসুরক্ষা ও নিরাপত্তার ক্ষেত্রে অভাবনীয় সাফল্য দেখিয়েছে ইজরায়েল।
সাম্প্রতিক অতীতে ভারতে যেসংস্কার প্রচেষ্টার কাজ শুরু হয়েছে তার একটি রূপরেখাও তাঁর ভাষণে এদিন তুলে ধরেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি উল্লেখ করেন পণ্য ও পরিষেবা কর অর্থাৎ জিএসটি, প্রাকৃতিকসহায়-সম্পদের সুষ্ঠু বন্টন, ব্যাঙ্ক ও বিমাক্ষেত্রে সংস্কারমুখি উদ্যোগ এবং দক্ষতাবিকাশ সহ বিভিন্ন কর্মসূচির কথা।
তিনি জানান যে ভারতে কৃষকদের আয় ও উপার্জন আগামী২০২২ সালের মধ্যে দ্বিগুণ করে তোলার উদ্যোগ গ্রহণ করেছে তাঁর সরকার।
অদূর ভবিষ্যতেবিজ্ঞান, গবেষণা এবং উদ্ভাবন ভারত ও ইজরায়েলের মধ্যে যে সম্পর্কের বুনিয়াদকে আরওমজবুত করে গড়ে তুলতে চলেছে সেকথাও তিনি বিশেষ আশার সঙ্গে এদিন ব্যক্ত করেন তাঁরভাষণে।
২৬ নভেম্বরের মুম্বাই জঙ্গীহামলায় সেদিনের বেঁচে যাওয়া মোশে হোলৎজবার্গ-এর সঙ্গেও এদিন সাক্ষাৎ ঘটে ভারতেরপ্রধানমন্ত্রীর।
ইজরায়েলে বসবাসকারী ভারতীয়সম্প্রদায়ভুক্ত ব্যক্তিদের আশ্বাস দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে ওসিআই কার্ড তুলেদেওয়া হবে তাঁদের হাতে।
যদি তাঁরা ইজরায়েলে বাধ্যতামূলকভাবে সামরিক পরিষেবারসঙ্গেও যুক্ত থাকেন, তাহলেও তাঁরা এই কার্ডের অধিকারী হবেন।
শ্রী মোদী জানান,ইজরায়েলে স্হাপন করা হবে একটি ভারতীয় সাংস্কৃতিক কেন্দ্র।
এছাড়াও ভারত ওইজরায়েলের মধ্যে যে অনতিবিলম্বেই সরাসরি বিমান সংযোগ চালু হতে চলেছে একথাও ঘোষণাকরেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD /NS/…
