কন্যাকুমারীরবিবেকানন্দ কেন্দ্রের রামায়ণ দর্শন প্রদর্শনীর উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বৃহস্পতিবার একভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে বক্তব্য রাখলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রধানমন্ত্রীতাঁর ভাষণে বলেন, ১২ জানুয়ারি অন্য আর পাঁচটি দিনের মতো একটি সাধারণ দিন মাত্র নয়।স্বামী বিবেকানন্দের বলিষ্ঠ চিন্তাদর্শ আজও বহু মানুষের মানসিকতা গঠনে সাহায্য করেচলেছে।
একটি নবীন দেশ হিসেবে ভারতের প্রয়োজন আধ্যাত্মিক তথা বস্তুনিষ্ঠভাবেউন্নয়নের পথে এগিয়ে চলা।
শ্রী মোদী বলেন, স্বামী বিবেকানন্দের চিন্তাভাবনা দেশেরতরুণ সমাজকে সর্বদাই অনুপ্রাণিত করবে জাতি গঠনের কাজে।
এই উপলক্ষে,সাধু থিরুভাল্লুভার এবং শ্রী একনাথ রানাডে’র উদ্দেশেও শ্রদ্ধা নিবেদন করেনপ্রধানমন্ত্রী।
জ্ঞান ও শিক্ষা অর্জনের প্রক্রিয়া যাতে কোনওভাবেই না স্তব্ধ হয়, তানিশ্চিত করতে যুবসমাজের কাছে আহ্বান জানান তিনি।
PG/SKD/SB…
