ই-নাম যোজনা কৃষকদের প্রভূতকল্যাণসাধন করেছে।
এক উন্নততর বিপণন ব্যবস্হার সুযোগ পৌঁছে গেছে তাঁদের কাছে।
রবিবারআমরেলি-র এক সহকার সম্মেলনে ভাষণদানকালে একথা বলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
সমবায় প্রচেষ্টার ক্ষেত্রে দেশের তরুণ-তরুণীরা যেভাবে নেতৃত্বদানের জন্যএগিয়ে আসছেন, তাতে বিশেষ আনন্দ প্রকাশ করেন তিনি।
গুজরাটে তিনি মুখ্যমন্ত্রীথাকাকালীন সৌরাষ্ট্রের দুগ্ধোৎপাদন প্রকল্পগুলির কিভাবে বিকাশ ঘটে তারও প্রসঙ্গতঃস্মৃতিচারণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
মিষ্টি (মধু) বিপ্লব সৌরাষ্ট্রের জনসাধারণের জীবনযাত্রারক্ষেত্রে আমূল পরিবর্তন নিয়ে আসতে পারে বলে মন্তব্য করেন তিনি।
শ্রীমোদী বলেন, দেশের কৃষক সাধারণের চাহিদা ও উদ্বেগের বিষয়গুলি সম্পর্কে কেন্দ্রীয়সরকার পূর্ণ মাত্রায় সচেতন।
প্রধানমন্ত্রীএদিন আমরেলিতে এপিএমসি-র একটি নবনির্মিত বাজার চত্বরের-ও উদ্বোধন করেন।
অমরডেয়ারী-র একটি নতুন প্রকল্প উদ্বোধনের পাশাপাশি একটি মধু উৎপাদন প্রকল্পেরওআনুষ্ঠানিক শিলান্যাস করেন তিনি।
PG/SKD /NS/…
