কন্যা ভ্রূণ হত্যাবন্ধ করতে এক অগ্রণী ভূমিকা পালন করতে পারেন মহিলা গ্রাম প্রধানরা।
আজ গান্ধীনগরেমহিলা গ্রাম প্রধানদের এক সম্মেলন ‘স্বচ্ছ শক্তি, ২০১৭’-তে ভাষণদানকালে একথা বলেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
‘বেটি বাঁচাও, বেটি পড়াও’ কর্মসূচি সম্পর্কেতিনি বক্তব্য রাখছিলেন এদিনের সম্মেলনে।
সম্মেলনে আগত মহিলাগ্রাম প্রধানদের স্বচ্ছতা রক্ষা কর্মসূচির গুরুত্বকে অটুট রাখার পরামর্শ দেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, স্বচ্ছতা, অর্থাৎ পরিচ্ছন্নতাকে একটি অভ্যাস রূপে গড়েতোলা উচিৎ।
যাবতীয় অপরিচ্ছন্নতা দূর করে এবং নোংরা আবর্জনা পরিষ্কার করে আমরা এমনএক পরিবেশ গড়ে তুলতে পারি যাতে বিশেষভাবে লাভবান হবেন দেশের দরিদ্র জনসাধারণ।
আজকের সম্মেলনেমহিলা গ্রাম প্রধানদের সম্মানিত করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আগামী ২০১৯ সালে মহাত্মাগান্ধীর সার্ধশত জন্মবার্ষিকী আমরা পালন করতে চলেছি।
যে স্বচ্ছতা কর্মসূচির সঙ্গেমহিলা গ্রাম প্রধানরা আজ যুক্ত রয়েছেন, সে সম্পর্কে মহাত্মা গান্ধী একদা বলেছিলেনযে রাজনৈতিক স্বাধীনতার থেকেও বেশি গুরুত্বপূর্ণ পরিচ্ছন্নতার অভ্যাস গড়ে তোলা।
শ্রী মোদী বলেন, যেমহিলাদের আজ এখানে সম্মানিত করা হল তাঁরা অতীতের বহু জল্পনা-কল্পনাকে মিথ্যাপ্রতিপন্ন করে গ্রাম ভারতে এক ইতিবাচক পরিবর্তনের সূচনা করেছেন।
মহিলা গ্রামপ্রধানদের মধ্যে তিনি লক্ষ্য করেছেন এক বিশেষ সঙ্কল্পের অভিব্যক্তিও যাসার্বিকভাবে এক গুণগত পরিবর্তনের সূচক বলে তিনি মনে করেন।
সম্মেলনে পুরস্কারবিজয়ীদের অভিনন্দন জানিয়ে শ্রী মোদী বলেন, পুরস্কারে সম্মানিত এই মহিলারা সমগ্রজাতির কাছেই এক বিশেষ প্রেরণার উৎস।
PG/SKD/DM/
