ডিজি পুলিশএবং আইজি পুলিশদের এক সম্মেলনে যোগ দিতে রবিবার মধ্যপ্রদেশের তেকানপুরের বিএসএফঅ্যাকাডেমিতে এসে পৌঁছন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
নিরাপত্তাসম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ের ওপর গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা ও উপস্থাপনার মধ্য দিয়েই প্রধানমন্ত্রীরঅতিবাহিত হয় এই দিনটি।
গত তিন বছরে গৃহীত সিদ্ধান্তগুলির বাস্তবায়নের বর্তমানঅবস্থার ওপরও একটি উপস্থাপনা পেশ করা হয় প্রধানমন্ত্রীর কাছে।
নিরাপত্তাএবং পুলিশ ব্যবস্থার কয়েকটি সুনির্দিষ্ট বিষয়ের ওপর প্রধানমন্ত্রী এদিন আলোচনায়বসেন কয়েকজন আধিকারিকের সঙ্গেও।তাঁর ৯ ঘন্টারও বেশি সময় কেটে যায় বিভিন্ন পর্যায়েআধিকারিকদের সঙ্গে আলোচনা ও মতবিনিময়ের মাধ্যমে।
আলোচনা চলবেআগামীকালও।
দিল্লি রওনা হওয়ার আগে আগামীকাল বিকেলে সম্মেলনের সমাপ্তি অধিবেশনেওভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/
