বৃহস্পতিবার রাজকোটে আয়োজিত এক সামাজিক অধিকারিতা শিবিরে যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
শিবিরে দিব্যাঙ্গদের মধ্যে তিনি বন্টন করেন সহায়ক সাজসরঞ্জাম ও যন্ত্রপাতি।
দেশের দরিদ্র জনসাধারণের সেবায় কেন্দ্রীয় সরকার যে একনিষ্ঠভাবে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, একথাএদিন তাঁর ভাষণে উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদীতাঁর ভাষণে আরও বলেন, দিব্যাঙ্গ ভাই-বোনদের জীবনযাত্রায় পরিবর্তন কিভাবে সম্ভব করেতোলা যায় সে সম্পর্কে উপযুক্ত প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনের জন্য উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবেদেশের স্টার্ট আপ সংস্থাগুলিকে।
কেন্দ্রীয়মন্ত্রী শ্রী থাওয়ার চাঁদ গেহলতের বিশেষ প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন যেদিব্যাঙ্গ ভাই-বোনদের কল্যাণের স্বার্থে তাঁর উদ্যম ও প্রচেষ্টা শুধুমাত্রপ্রশংসনীয়ই নয়, ঐতিহাসিকও বটে।
আগামী ২০২২সালে দেশে উদযাপিত হতে চলেছে স্বাধীনতার ৭৫তম বার্ষিকী।
ঐ সময়কালে কোন ভারতীয়ইনিরাশ্রয় থাকবেন না বলে পুনরুচ্চারণ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেন, ঐ সময়েরমধ্যে প্রত্যেক ভারতীয়র নিজস্ব বাসস্থান ছাড়াও তাতে যুক্ত থাকবে বিভিন্নসুযোগ-সুবিধাও।
PG/SKD/DM/
