প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নর্মদা উদগম স্থল, অর্থাৎ নর্মদা নদের উৎসস্থলে স্থাপিত মন্দিরে প্রার্থনা করেন।
মধ্যপ্রদেশের অমরকন্টকে নমামি নর্মদে – নর্মদা সেবা যাত্রার সমাপ্তি উপলক্ষে এক বিপুল জনসমাবেশে তিনি ভাষণ দেন।
এইউপলক্ষে ভাষণকালে স্বামী অবধেশানন্দজি প্রধানমন্ত্রীকে ‘বিকাশ অবতার’ হিসেবেঅভিহিত করেন এবং বলেন যে প্রধানমন্ত্রী জল সংরক্ষণের লক্ষ্যে প্রভূত জনসচেতনতারপ্রসার ঘটিয়েছেন।
জনসমাবেশেভাষণ প্রসঙ্গে মধ্যপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী শিবরাজ সিং চৌহান বলেন যেজনসাধারণের অংশগ্রহণের মাধ্যমে নর্মদাকে বিশ্বের অন্যতম পরিচ্ছন্ন নদী হিসেবে প্রতিষ্ঠাকরা হবে।
তিনি বলেন, মধ্যপ্রদেশের নর্মদা তীরবর্তী ১৮টি নগরের সবক’টিতেই জলশোধনপ্রকল্প গড়ে তোলা হবে।
এই আন্দোলন এখানেই শেষ হবে না বলে জানিয়ে মুখ্যমন্ত্রী বলেনযে এটিকে অন্যান্য নদীর ক্ষেত্রেও প্রসারিত করা হবে।
প্রধানমন্ত্রীমোদীর নেতৃত্বে তিনি আস্থা প্রকাশ করে বলেন যে এর ফলে ভারত ‘বিশ্ব গুরু’ হয়ে উঠবে।কেন্দ্রীয় সরকারের তৃতীয় বর্ষ পূর্তি উপলক্ষে তিনি প্রধানমন্ত্রীকে অভিনন্দনজানান।
প্রধানমন্ত্রীএই উপলক্ষে ‘নর্মদা প্রবাহ – মিশন কর্মপরিকল্পনা’ প্রকাশ করেন।
জনসমাবেশে ভাষণদিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে তিনি নর্মদা সেবা যাত্রার ভ্রমণার্থীদের প্রণামজানাচ্ছেন এবং এই প্রচেষ্টার সুফল যাতে দেশের দরিদ্র থেকে দরিদ্রতম মানুষের কাছেপৌঁছয় সেই আশাই প্রকাশ করছেন।
নর্মদানদ শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে জীবনদায়ী ভূমিকা পালন করে চলেছে বলে উল্লেখ করে তিনিবলেন, সাম্প্রতিককালে নর্মদাকে অত্যন্ত নির্মমভাবে শোষণ করা হচ্ছে আর তার ফলেই আজ নর্মদাসেবা যাত্রার প্রয়োজন দেখা দিয়েছে।
তিনি বলেন যে, আমরা যদি আমাদের নদীগুলিকেসুরক্ষা না দিই আর লালন-পালন না করি তাহলে মানুষই ক্ষতিগ্রস্ত হবে।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, প্রায় ১৫০ দিনের এই নর্মদা সেবা যাত্রা বিশ্বমানের দিক থেকেও অসাধারণ।নর্মদা নদের উৎপত্তি বরফগলা জল থেকে নয়, বরং বৃক্ষ থেকে বলে জানিয়ে প্রধানমন্ত্রীবলেন মধ্যপ্রদেশ সরকারের বিরাট এক বনায়ন প্রকল্প আছে যেটা মানবতার পক্ষে এক বড়সেবা হয়ে দাঁড়াবে।
নর্মদাসেবা যাত্রার জন্য প্রধানমন্ত্রী গুজরাট ও মহারাষ্টের কৃষকদের হয়ে মধ্যপ্রদেশসরকার ও তার জনসাধারণকে ধন্যবাদ জানান।
স্বচ্ছভারত মিশনে রাজ্যের ভূমিকার জন্য মধ্যপ্রদেশ সরকারকে অভিনন্দন জানান প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, নর্মদা সেবা মিশন উপলক্ষে রাজ্য সরকারের পেশ করার দলিলটি ভবিষ্যৎমুখি এবংপ্রাকৃতিক সম্পদ রক্ষায় যথোপযুক্ত স্বপ্ন নিয়ে তৈরি।
শ্রীমোদী বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং এইক্ষেত্রেও মধ্যপ্রদেশ সরকার একটি উত্তম ‘ভিশন ডক্যুমেন্ট’ প্রস্তুত করেছেন।
তিনিস্বামী অবধেশানন্দজিকেও ধন্যবাদ জানান।
সবশেষে,প্রধানমন্ত্রী জনসাধারণকে নর্মদার জন্য অবদান রাখতে ও আত্মোৎত্যাগের আহ্বান জানানএবং বলেন যে যাত্রা শেষ হতে পারে কিন্তু যোগ্য সবে শুরু হল।
PG/DM/ .
