প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী রবিবার (৭ অক্টোবর) দেরাদুনে “গন্তব্য উত্তরাখন্ড : বিনিয়োগকারি সম্মেলন, ২০১৮-তে” প্রধানমন্ত্রীর ভাষন দেন।
তিনি বলেন, ভারত এখন দ্রুত পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে চলেছে।
আগামী দশকগুলিতে ভারত বিশ্বজুড়ে বিকাশের ক্ষেত্রে এক অন্যতম চালিকাশক্তি হয়ে উঠবে বলে সর্বত্র স্বীকৃতি পাচ্ছে।
ভারতে আর্থিক সংস্কারের ও তার পরিমান অভূতপূর্ব।
এ প্রসঙ্গে, শ্রী মোদী বলেন, সহজে ব্যবসা-বাণিজ্য করার ক্রমতালিকায় ভারত ৪২ ধাপ উপরে উঠে এসেছে।
কর ক্ষেত্রে বিভিন্ন সংস্কারের কথা উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, দেউলিয়া ও ঋণ পরিশোধে অক্ষমতা বিধি সহজে ব্যবসা-বাণিজ্য করার অনুকূল পরিস্হিতির সৃষ্টি করেছে।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, স্বাধীনোত্তরকালে অভিন্ন পণ্য ও পরিষেবা করের (জিএসটি) রূপায়ণ, কর ক্ষেত্রে সবচেয়ে বড় সংস্কার।
এই কর ব্যবস্হা দেশকে ‘এক-বাজারে’ পরিণত করতে এবং কর-সংগ্রহ বাড়াতে সাহায্য করেছে বলেও তিনি মন্তব্য করেন।
পরিকাঠামো ক্ষেত্রে দ্রুত অগ্রগতি হচ্ছে উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সড়ক-নির্মাণ, রেললাইন স্হাপন, নতুন মেট্রোরেল পরিষেবা, উচ্চগতি সম্পন্ন রেল প্রকল্প এবং ডেটিকেটেড ফ্রেইট করিডর নির্মাণের কাজ জোরকদমে এগিয়ে চলেছে।
তিনি অ-সামরিক বিমান পরিবহন ক্ষেত্রে অগ্রগতির পাশাপাশি সাধারণ মানুষের স্বার্থে আবাসন, বিদ্যুৎ, দূষণমুক্ত জ্বালানি, স্বাস্হ্য ও ব্যাঙ্কিং পরিষেবা পৌঁছে দেওয়ার কথাও বিশদে উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, সদ্য চালু হওয়া ‘আয়ুষ্মান ভারত’ কর্মসূচি টিয়ার টু এবং টিয়ার থ্রি শহরগুলিতে চিকিৎসা পরিকাঠামো ব্যবস্হার উন্নতি ঘটাবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘নতুন ভারত’ বিনিয়োগের এক উপযুক্ত গন্তব্য এবং ‘গন্তব্য উত্তরাখন্ড’- এই নীতিকেই প্রতিফলিত করে।
উত্তরাখন্ডে বিনিয়োগকারিদের স্বার্থে যে সমস্ত পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে তার কথা উল্লেখ শ্রী মোদী এই রাজ্যে যোগাযোগ ব্যবস্হার মানোন্নয়নের জন্য সব মরশুমের উপযোগী চারধাম সড়ক প্রকল্প এবং ঋষিকেশ- কর্ণপ্রয়াগ রেল লাইন প্রকল্পে অগ্রগতির কথা তুলে ধরেন।
পর্যটন ক্ষেত্রেও এই রাজ্যের বিপুল সম্ভাবনা রয়েছে বলে শ্রী মোদী অভিমত প্রকাশ করেন।
প্রধানমন্ত্রী খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ এবং পুননর্বীকরণযোগ্য শক্তি ক্ষেত্রে যে সমস্ত উদ্যোগ নেওয়া হচ্ছে, তার কথাও উল্লেখ করেন।
‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ উদ্যোগে বিভিন্ন সাফল্যেরও তিনি উল্লেখ করেন।
CG/BD/NS/
