প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী সোমবার বার্লিনে পৌঁছলেন চতুর্থ ভারত-জার্মানি আন্তঃসরকারআলোচনায় যোগ দিতে।
এটি হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদীর দ্বিতীয় দ্বিপাক্ষিক জার্মানিসফর।
জার্মানচ্যান্সেলর অ্যাঞ্জেলা মার্কেল বার্লিনের উপকন্ঠে স্ক্লস মেসেবার্গ-এপ্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদীর জন্য এক অনাড়ম্বর নৈশ ভোজের আয়োজন করেন।
দু’পক্ষেরমতবিনিময় প্রায় তিন ঘন্টা ধরে চলে এবং স্মার্ট সিটি, স্কিল ডেভেলপমেন্ট,পরিবেশ-অনুকূল শক্তি প্রভৃতি দ্বিপাক্ষিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট নানা বিষয়ে কথা হয় ।
অর্থনৈতিক সংস্কারেজিএসটি সহ ভারতের নানা প্রয়াস সে দেশের পক্ষ থেকে প্রশংসিত হয়।
নেতৃবৃন্দআঞ্চলিক ও বিশ্ব সংক্রান্ত নানা বিষয়ে কথা বলেন।
প্রধানমন্ত্রী মোদী ইউরোপীয়গোষ্ঠীর মধ্যে ঐক্যবদ্ধ থাকার গুরুত্বের পুনরুক্তি করেন এবং বিশ্বেস্থিতিশীলতামূলক শক্তি হিসেবে এর তাৎপর্যের উল্লেখ করেন।
আফগানিস্তানসম্পর্কে উভয় নেতাই আফগান নেতৃত্বাধীন এবং আফগান মালিকানায় মীমাংসা প্রক্রিয়ার ওপরজোর দেন।
উদার মনস্কতার অবসান ঘটানো এবং সন্ত্রাসবাদ প্রভৃতি বিষয় আলোচনায় ওঠে।চিনের বেল্ট ও সড়ক সংক্রান্ত প্রয়াস এবং জলবায়ু পরিবর্তনের মতো বিষয়গুলিও আলোচনায়উত্থাপিত হয়।
এরআগে, স্ক্লস মেসেবার্গ-এ পৌঁছনোর পর প্রধানমন্ত্রী মোদী ভ্রমণার্থীর বইয়ে স্বাক্ষরকরেন।
এরপর দুই নেতা ঐ ভবনটির লন-এ কিছুক্ষণ পদচারণাও করেন।
PG/SKD/DM/
