প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী নতুন দিল্লীতে বুধবার ভারতীয় সংসদীয় গোষ্ঠী আয়োজিত সেরা সাংসদ পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে যোগ দেন।
সংসদের সেন্ট্রাল হলে রাষ্ট্রপতি শ্রী রামনাথ কোবিন্দ সেরা সাংসদ পুরস্কার প্রদান করেন।
উপরাষ্ট্রপতি শ্রী এম. বেঙ্কাইয়া নাইডু লোকসভার অধ্যক্ষা শ্রীমতি সুমিত্রা মহাজনও অনুষ্ঠানে উপস্হিত ছিলেন।
বিজেতাদের অভিনন্দন জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে সংসদ ও দেশ তাঁদের অবদানকে মনে রাখবে।
প্রধানমন্ত্রী আরো বলেন, তাঁদের মত অসাধারণ সাংসদদের সঙ্গে কাজ করা এবং শেখা খুবই সম্মানের।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সংসদ ১২৫ কোটি ভারতীয়ের স্বপ্ন ও কন্ঠস্বরের প্রতীক।
সংসদে কথিত প্রত্যেকটি কথাই খুবই মূল্যবান এবং তা নীতি প্রণেতা ও সরকারকে সুযো বহু গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের সমাধানসূত্র পেতে সাহায্য করে।
অনুষ্ঠানের ভাষণে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সংসদে সংহতিনাশ সাধারণ মানুষকে ও সর্বোপরি তাদের প্রতিনিধিরা সাংসদের ওপর প্রভাব ফেলে।
সংহতিনাশ সরকারের চেয়ে দেশের পক্ষেই বেশি ক্ষতিকারক বলেও তিনি জানান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে সাংসদদের দায়িত্ব হল সংসদের কাজ মসৃণভাবে চলতে দেওয়া যাতে প্রত্যেক সাংসদ বক্তব্য পেশের সুযোগ পান এবং সংসদের ইতিহাসের অংশীদার হতে পারেন।
CG/SC/NS
