প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় এসে পৌঁছন কলম্বোয়।
বিমানবন্দরে তাঁকেস্বাগত জানান শ্রীলঙ্কার প্রধানমন্ত্রী মিঃ রনিল বিক্রমসিঙ্ঘে এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ দপ্তরের মন্ত্রীরা।
দুইপ্রধানমন্ত্রী পরে উপস্থিত হন সীমা মালাকা মন্দিরে।
সেখানে তাঁদের অভ্যর্থনা জানানমন্দিরের প্রধান সন্ন্যাসী।
অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিরাও সেখানে সমবেত হয়েছিলেন এইউপলক্ষে।
মন্দিরেরবেদীতে পুষ্পার্ঘ্য নিবেদন করেন প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদী এবং মিঃ বিক্রমসিঙ্ঘে উভয়েইএকটি স্যুইচ টিপে ‘ভেসক দিবস’-এর প্রাক্কালে দীপ প্রজ্জ্বলন অনুষ্ঠানের সূচনাকরেন।
রঙিন আলো এবং আতসবাজি প্রদর্শনের মধ্য দিয়ে অনুষ্ঠানটি বর্ণময় হয়ে ওঠে।
PG/SKD/DM/
