প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নয়াদিল্লির ইন্দিরা গান্ধী ইন্ডোর স্টেডিয়ামে প্রথম ‘খেলোইন্ডিয়া স্কুল গেম্‌স’-এর আনুষ্ঠানিক সূচনা করেন।
এই উপলক্ষেআয়োজিত এক সমাবেশে ভাষণদানকালে তিনি বলেন যে খেলাধূলার বিষয়টি দেশের তরুণ ওযুবসমাজের জীবনের কেন্দ্রবিন্দুতে থাকা উচিৎ।
কারণ, খেলাধূলা একইসঙ্গে ব্যক্তিত্ববিকাশের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যমও বটে।
হাজারোব্যস্ততার মধ্যেও খেলাধূলার জন্য সময় বের করে নিতে তিনি উদ্বুদ্ধ করেন তরুণ ওযুবসমাজকে।
সমাবেশে উপস্থিত বিশিষ্ট ক্রীড়াবিদদের সাফল্যের কথা উল্লেখ করেপ্রধানমন্ত্রী বলেন যে তাঁরাও জীবনে অনেক বাধা-বিঘ্নের সম্মুখীন হয়েছিলেন।
কিন্তুতা সত্ত্বেও খেলাধূলাকে পরিত্যাগ না করে, বরং তাতেতাঁদের পারদর্শিতারই তাঁরা পরিচয়দিয়েছেন।
শ্রী মোদীবলেন, ভারতে ক্রীড়া প্রতিভার কোন ঘাটতি নেই।
একটি নবীন জাতি হিসেবে বরং খেলাধূলাতেআমরা অনেক বেশি উৎকর্ষ লাভ করতে পারি।
আন্তর্জাতিকমঞ্চে ভারতের যেভাবে ক্রমউত্থান ঘটছে তার উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এর অর্থএই নয় যে বলিষ্ঠ অর্থনীতি এবং সেনাশক্তির জোরেই কোন দেশ এইভাবে উন্নতি করতে পারে।
এজন্যপ্রয়োজন বিজ্ঞান, শিল্পকলা, ক্রীড়া ইত্যাদি ক্ষেত্রে দেশের জনসাধারণের ব্যুৎপত্তিলাভের মাধ্যমে বিশিষ্টতা অর্জন করা।
ভারতের যুবসমাজের ওপর তাঁর গভীর আস্থা ব্যক্তকরে শ্রী মোদী বলেন যে তাঁরা এক সময় সাফল্যের এক নতুন শিখরে আরোহণ করবে।
প্রধানমন্ত্রীরমতে, ‘খেলো ইন্ডিয়া’র উদ্দেশ্য শুধুমাত্র পদক জয়ের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়, বরংখেলাধূলার প্রসারকে একটি জন-আন্দোলন রূপে গড়ে তুলতে প্রয়োজনীয় উৎসাহদানই এর প্রকৃতউদ্দেশ্য।
খেলাধূলাকে সারা দেশে জনপ্রিয় করে তুলতে সম্ভাব্য সকলরকমভাবেই প্রচেষ্টাচালিয়ে যেতে আমরা আগ্রহী।
শ্রী মোদীতাঁর ভাষণে আরও বলেন, দেশের গ্রাম ও ছোট শহরগুলির তরুণ ও যুবকদের মধ্যে যেভাবেক্রীড়াবিদ হয়ে ওঠার সম্ভাবনা দেখা দিয়েছে, তা নিঃসন্দেহে আমাদের পক্ষে এক বিশেষআনন্দের বিষয়।
এই তরুণ ও যুবকদের প্রয়োজন উৎসাহ ও সমর্থন যা যুগিয়ে যেতে আমারসরকার খুবই আগ্রহী।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, খেলাধূলার প্রতি ভালোবাসা মানুষের একটি ব্যক্তিগত আবেগের স্বতঃস্ফূর্ত বহিঃপ্রকাশ।অর্থ লাভ এর প্রকৃত উদ্দেশ্য নয়।
এই কারণেই কোন ক্রীড়াবিদ সবসময়ই আমাদের কাছে একবিশেষ জন।
কোন ভারতীয় ক্রীড়াবিদ যখন জয়লাভের পর ভারতের ত্রিবর্ণ রঞ্জিত পতাকাকেঊর্ধ্বে তুলে ধরেন, তখন আমাদের সকলের মধ্যেই এক বিশেষ আবেগ ও অনুভূতির সঞ্চার ঘটেযা উজ্জীবিত করে সমগ্র জাতিকেই।
PG/SKD/DM
