রাজস্থানের বারমের-এর পাচপাদরায়, রাজস্থান তৈলশোধনাগারের কাজের সূচনা উপলক্ষে আয়োজিত এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী ভাষণ দিয়েছেন।
এই উপলক্ষে, রাজস্থানের মুখ্যমন্ত্রী শ্রীমতী বসুন্ধরা রাজেএবং কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান’কে অভিনন্দন জানিয়েপ্রধানমন্ত্রী বলেন, এই কয়েকদিন আগেই ভারত অত্যন্ত উৎসাহ ও উদ্দীপনার সঙ্গে মকরসংক্রান্তি উৎসব উদযাপন করেছে।
এই উৎসবের মরশুম সমৃদ্ধির দ্যোতক।
তিনি বলেন, এইউৎসবের ঠিক পর পরই তিনি অনেক মানুষের জন্য সুখ ও সমৃদ্ধি আনতে পারে, রাজস্থানেরএমন একটি প্রকল্পের সূচনায় থাকতে পেরে আনন্দিত।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘সংকল্প থেকে সিদ্ধি’র এই সময়েআমাদের লক্ষ্যমাত্রা চিহ্নিত করে ২০২২ সালে স্বাধীনতার ৭৫তম বর্ষপূর্তির মধ্যে এইলক্ষ্যমাত্রা পূরণের জন্য কাজ করে যেতে হবে।
রাজস্থানকে আধুনিক করে তোলার লক্ষ্যে দেশের প্রাক্তনউপ-রাষ্ট্রপতি তথা মুখ্যমন্ত্রী শ্রী ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াতের অবদানের উল্লেখ করেপ্রধানমন্ত্রী এই প্রবীণ নেতার দ্রুত আরোগ্য কামনা করেন।
তিনি প্রাক্তন কেন্দ্রীয়মন্ত্রী শ্রী যশবন্ত সিং-এরও আরোগ্য কামনা করে বলেন যে, দেশের জন্য তাঁর অবদানউল্লেখযোগ্য।
প্রধানমন্ত্রী রাজস্থানের খরা পরিস্থিতি মোকাবিলায় এবংমানুষকে এই পরিস্থিতিতে সহায়তা করার ক্ষেত্রে কাজের জন্য রাজ্য সরকার এবংমুখ্যমন্ত্রী বসুন্ধরা রাজ-এর প্রশংসা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার সেনাকর্মীদের জন্য‘এক পদ, এক পেনশন’-এর নীতিকে বাস্তবায়িত করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ।
এই লক্ষ্যে সরকার কাজচালিয়ে যাচ্ছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনার উল্লেখ করে বলেন, এর ফলেদরিদ্র মানুষেরা ব্যাঙ্কের সুবিধা পেয়েছেন।
তিনি রান্নার গ্যাসের ক্ষেত্রেউজ্জ্বলা যোজনার কথা বলেন এবং দেশের বিদ্যুৎ সংযোগ বিহীন ১৮ হাজার গ্রামে বিদ্যুৎপৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যে কাজের উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়েছে বলে জানান।
রাজস্থানের উন্নতি এবং সুযোগ-সুবিধার জন্য মুখ্যমন্ত্রীশ্রীমতী বসুন্ধরা রাজ-এর প্রত্যয়েরও তিনি প্রশংসা করেন।
PG/PB/ SB……
