রবিবাররাষ্ট্রপতি ভবনে এক গ্রন্থ প্রকাশ অনুষ্ঠানে যোগ দেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
‘রাষ্ট্রপতি ভবন : রাজ থেকে স্বরাজ’ বইটিআনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করে তার প্রথম কপিটি তিনি তুলে দেন রাষ্ট্রপতির হাতে।
এইউপলক্ষে রাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়কে জন্মদিনের শুভেচ্ছাও জানানপ্রধানমন্ত্রী।
তাঁরপ্রধানমন্ত্রীত্বের সূচনাকালে রাষ্ট্রপতি শ্রী মুখোপাধ্যায় তাঁকে যেভাবে পরামর্শদিয়ে সাহায্য করেছেন তার স্মৃতিচারণ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি আশা প্রকাশ করেবলেন যে রাষ্ট্রপতি শ্রী মুখোপাধ্যায়ের অভিজ্ঞতা থেকে দীর্ঘকাল বিশেষভাবে লাভবানহবেন দেশবাসী।
রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে কাজের সুযোগ লাভ এবং অনেকবিষয়েই শিক্ষা ও জ্ঞান অর্জনের ঘটনা নিঃসন্দেহে তাঁর জীবনে এক সৌভাগ্য বলে মনেকরেন প্রধানমন্ত্রী।
শ্রীমোদী আরও বলেন যে ঐ অনুষ্ঠানে প্রকাশিত তিনটি গ্রন্থেই রাষ্ট্রপতি ভবনের বিভিন্নদিক তুলে ধরা হয়েছে।
রাষ্ট্রপতি ভবনের ইতিহাস এবং সেখানে যাঁরা বসবাস করে এসেছেনতাঁদের জীবন ও কাজকর্মের এক বিশেষ আলেখ্য স্থান পেয়েছে ঐ বইগুলিতে।
তথ্যও সম্প্রচার সচিব শ্রী অজয় মিত্তল ‘রাজ থেকে স্বরাজ’ বইটির প্রকাশে নানাভাবেসাহায্য করেছেন।
বই তিনটি প্রকাশিত হয়েছে তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের প্রকাশনাবিভাগ থেকে।
PG/SKD/DM
