প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুন দিল্লিতে শ্রী লক্ষ্মণরাও ইনামদারের জন্ম শতবর্ষউপলক্ষে আয়োজিত সহকার সম্মেলনে যোগ দেন।
অনুষ্ঠানেভাষণ দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমাদের দেশ হচ্ছে ‘বহুরত্ন বসুন্ধরা’, যেখানে দেশেরবিভিন্ন অঞ্চলে ও বিভিন্ন সময়ে বহু মানুষ দেশের জন্য বিরাট অবদান রেখে গেছেন।
তিনিবলেন, এঁদের মধ্যে কিছু মানুষ হয়তো বিশেষভাবে পরিচিত ছিলেন এবং গণমাধ্যমে তাঁদেরকথা বলা হয়।
তবে, এমন বেশ কিছু মানুষ আছেন যাঁরা প্রায় অপরিচিত থেকে গেলেও দেশেরজন্য মূল্যবান অবদান রেখে গেছেন।
শ্রী মোদী বলেন, উকিল সাহেব – লক্ষ্মণরাও ইনামদার–ছিলেন এরকমই এক মানুষ।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ভাষণে সমবায় আন্দোলনের প্রথম নীতিপ্রসঙ্গে সবাইকে একত্রিত করার ওপর জোর দেন।
যদিও, ব্যক্তিগতভাবে অজ্ঞাত থাকার কথাওতিনি বলেন।
শ্রী ইনামদার জীবনে এই নীতিতে বিশ্বাস করতেন এবং তাঁর জীবন মানুষেরকাছে অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে থাকবে বলে প্রধানমন্ত্রী মন্তব্য করেন।
২০২২ সালেরমধ্যে কৃষকদের আয় দ্বিগুণ করার লক্ষ্যের কথা প্রধানমন্ত্রী বলেন।
এছাড়া, গ্রাম ওশহরের মধ্যে উন্নয়নের সমতা রাখার কথাও তিনি তুলে ধরেন।
এই লক্ষ্য অর্জনে সমবায়আন্দোলন বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিতে পারে বলে তিনি অভিমত প্রকাশ করেন।
সমবায়আন্দোলনের মূল সুরটিকে ধরে রাখার গুরুত্বের ওপর জোর দিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, এইআন্দোলন এখনও গ্রামাঞ্চলে কার্যকর রয়েছে।
তিনি শ্রী ইনামদারের মন্ত্র ‘বিনাসংস্কার, নেহি সহকার’-এর কথা তুলে ধরেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন যে, বর্তমানে কৃষকরা খুচরো বাজার থেকে জিনিসপত্র কেনেন এবং পাইকারি বাজারেতাঁদের উৎপাদিত পণ্যদ্রব্য বিক্রি করেন।
এই প্রক্রিয়াকে পরিবর্তন করেমধ্যস্বত্ত্বভোগীদের সরিয়ে কৃষকদের আয় বাড়ানোর কথা প্রধানমন্ত্রী বলেন।
দুগ্ধসমবায়গুলির উদাহরণ তুলে ধরে শ্রী মোদী বলেন যে, সমবায় আন্দোলনের মধ্যে মানুষেরসমস্যার সমাধানের ক্ষমতা রয়েছে।
তিনি আরও বলেন, ভারতীয় সমাজের সঙ্গে সমবায়আন্দোলনের এক স্বাভাবিক যোগাযোগ রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী এই প্রসঙ্গে নিমেরপ্রলেপযুক্ত ইউরিয়া, মৌমাছি পালন এবং সামুদ্রিক লতার চাষের কথা তুলে ধরে, এইসবক্ষেত্রে সমবায় আন্দোলন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিতে পারে বলে উল্লেখ করেন।
প্রধানমন্ত্রীদুটি পুস্তকও প্রকাশ করেন।
একটি হল শ্রী লক্ষ্মণরাও ইনামদারের ওপর এবং অন্যটিরশিরোনাম ‘নাইন জেম্‌স অফ ইন্ডিয়ান কো-অপারেটিভ মুভমেন্ট’।
তিনি এই উপলক্ষে সমবায়ক্ষেত্রে অবদানের জন্য পুরস্কারও প্রদান করেন।
PG/PB/DM/ .
