আজ নয়াদিল্লিতেএসেল গোষ্ঠীর ৯০ বছর পূর্তি উপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে যোগ দিলেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সেখানে উপস্থিত ছিলেন রাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়-ও।
প্রধানমন্ত্রীকেস্বাগত জানিয়ে এসেল গোষ্ঠীর চেয়ারম্যান শ্রী সুভাষ চন্দ্র জল ও বিদ্যুৎ সরবরাহ,স্বচ্ছ ভারত কর্মসূচি এবং সুলভ বাসস্থান প্রকল্পের ওপর গৃহীত তাঁর সংস্থার সামাজিকউদ্যোগগুলির কথা বর্ণনা করেন।
এই উপলক্ষে,সামাজিক উদ্যোগ ও কর্মসূচিগুলির সূচনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
এর মধ্যে অন্যতম হ’ল -স্বাস্থ্য, শিক্ষা ও কর্মসংস্থান সম্পর্কিত জনসাধারণের ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে গৃহীতএক বিশেষ কর্মসূচি সারথি।
প্রয়োজনে মানুষের ক্ষমতায়নে সাহায্য করার জন্য ৫ হাজারকোটি টাকার প্রাথমিক বিনিয়োগে গড়ে তোলা ডিএসসি ফাউন্ডেশনেরও এদিন সূচনা করেন তিনি।
অনুষ্ঠানেবক্তব্য রাখতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী এই কর্মসূচিকে ভারতীয় ঐতিহ্যের এক বিশেষদৃষ্টান্ত বলে উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, ভারত হ’ল এমনই এক ঐতিহ্যবাহী দেশ, যেখানেবহু প্রজন্ম ধরেই পারিবারিক মূল্যবোধগুলিকে আরও বিকশিত করে তোলার চেষ্টা করা হয়।আর এইভাবেই ক্ষমতা ও দক্ষতার মেলবন্ধনে গড়ে ওঠে পারিবারিক অবদান সৃষ্টির ঐকান্তিকবাসনা।
শ্রী নন্দকিশোরগোয়েঙ্কার সঙ্গে তাঁর কয়েকটি আলাপ-আলোচনার সূত্র ধরে শ্রী মোদী বলেন, এই পরিবারবরাবরই নতুন চিন্তাভাবনার শরিক।
যে কোনও চ্যালেঞ্জকেই তাঁরা সুযোগে পরিণত করতেপারেন।
‘ভূমি থেকে উপগ্রহ’ – এই উদ্যোগ তাঁরা গড়ে তুলতে পারেন আন্তরিক প্রচেষ্টায়।
এসেল গোষ্ঠীরসামাজিক উদ্যোগগুলির বিশেষ প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্বচ্ছ ভারত কর্মসূচিআরও বেশি সংখ্যক সামাজিক শিল্পোদ্যোগের জন্ম দিতে চলেছে।
সারথি কর্মসূচিটি যেমনএকাধারে দায়িত্ব ও কর্তব্যের এক মিলিত প্রতিফলন, ডিএসসি ফাউন্ডেশন সেক্ষেত্রে গড়েতুলতে চলেছে বহুসংখ্যক কর্মদাতাকে।
আগামী ২০২২ সালঅর্থাৎ স্বাধীনতার ৭৫তম বার্ষিকী উদযাপনের জন্য সুনির্দিষ্ট লক্ষ্য স্থির করে কাজকরে যেতে প্রধানমন্ত্রী আহ্বান জানান উপস্থিত সকলের কাছে।
PG/SKD/SB
