হরিদ্বারেউমিয়া ধাম আশ্রমের উদ্বোধন উপলক্ষে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে আজ এক জনসমাবেশেভাষণ দেন প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদীবলেন, সমাজ সংস্কারের কাজেভারতের আধ্যাত্মিক প্রতিষ্ঠানগুলি এক একটি কেন্দ্র হয়েউঠেছে।
পর্যটনকে ভারতের এক প্রাচীন ধারণা ছাড়াও আধ্যাত্মিক ঐতিহ্য বলে বর্ণনা করেনতিনি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, যে আশ্রমটির আজ উদ্বোধন হচ্ছে, তা হরিদ্বারে আগতপূণ্যার্থীদের কল্যাণসাধন করবে।
ভারতীয়সংস্কৃতির একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হিসেবে ‘যাত্রা’র ধারণাটি উঠে এসেছে বলে মনে করেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, ‘যাত্রা’র মাধ্যমে দেশের বিভিন্ন অংশের সঙ্গে আমরাপরিচিত হতে পারি।
সুতরাং, এই ধারণাটির জন্ম না হলে ঐ স্থানগুলি হয়তো আমাদের দেখাইহত না।
শ্রী মোদীবলেন, মা উমিয়ার ভক্তজন যে সমস্ত কর্মপ্রচেষ্টার সঙ্গে যুক্ত, তা বহু মানুষেরজীবনকেই স্পর্শ করেছে।
লিঙ্গ সমতা সম্পর্কে সচেতনতারও প্রসার ঘটেছে এর ফলে।
মেহ্‌সানাজেলার মহিলাদের বিশেষভাবে ধন্যবাদ জানিয়ে তিনি বলেন যে ‘বেটি বাঁচাও, বেটি পড়াও’বার্তাকে তাঁরা নানাদিকে ছড়িয়ে দিয়েছেন।
মা উমিয়ারভক্তদের স্বচ্ছাগ্রহী হয়ে ওঠার জন্য আবেদন জানান প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, এর ফলেস্বচ্ছ ভারত মিশন আরও জোরদার হয়ে উঠবে।
PG/SKD/DM/
