প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ জাতীয় প্রেস ডে উপলক্ষে প্রেস কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়ার একটিঅনুষ্ঠানে যোগ দেন।
প্রেস কাউন্সিলের সুবর্ণ জয়ন্তী উপলক্ষেও অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিতহয়।
এই উপলক্ষে,ভাষণকালে প্রধানমন্ত্রী সংবাদ মাধ্যমের স্বাধীনতার গুরুত্বের ওপর জোর দিয়ে বলেন,সংবাদ মাধ্যমের উচিৎ স্বনিয়ন্ত্রণ করা, কারণ সংবাদ মাধ্যমের ওপর বাইরের হস্তক্ষেপবা নিয়ন্ত্রণ কাঙ্ক্ষিত নয়।
দেশের কিছুকিছু অংশে সম্প্রতি সাংবাদিক হত্যার ঘটনায় উদ্বেগ প্রকাশ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন,সত্য উদঘাটনের লক্ষেই সাংবাদিকরা প্রাণ হারাচ্ছেন আর এটি একটি অত্যন্ত গুরুতর প্রবণতা।
PG /SB
