প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুন দিল্লিতে “যক্ষ্মার অবসান” সূচক শীর্ষ বৈঠকের উদ্বোধনীঅধিবেশনে ভাষণ দেন।
দিল্লিতে“যক্ষ্মার অবসান” শীর্ষ বৈঠকটি এই রোগ নির্মূল করার ক্ষেত্রে এক যুগান্তকারীঅনুষ্ঠান হিসেবে গণ্য হবে বলে প্রত্যয় ব্যক্ত করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই রোগনির্মূল করতে গৃহীত প্রতিটি পদক্ষেপ গরিবদের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নও করবে।
প্রধানমন্ত্রীএ প্রসঙ্গে ঘোষণা করেন যে, বিশ্বের ২০৩০ সালের লক্ষ্যমাত্রার পরিপ্রেক্ষিতেভারতবর্ষ ২০২৫ সালের মধ্যেই যক্ষ্মাকে নির্মূল করার লক্ষ্য নিয়েছে।
তিনি বলেন,সরকার এই লক্ষ্য পূরণে পূর্ণাঙ্গভাবে কাজ করে চলেছে।
রাজ্য সরকারগুলির এক্ষেত্রেএকটা বড় ভূমিকা রয়েছে বলে জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, তিনি নিজে ব্যক্তিগতভাবেসব মুখ্যমন্ত্রীকে এই অভিযানে সামিল হওয়ার অনুরোধ জানিয়ে চিঠি দিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, অগ্রণী যক্ষ্মা বিশেষজ্ঞ ও কর্মীরা এই প্রয়াসের এক গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ।
যে সবরোগীরা এই যক্ষ্মা রোগকে জয় করেছেন, তাঁরাও অন্যদের উৎসাহিত করতে পারেন বলেপ্রধানমন্ত্রী মন্তব্য করেন।
প্রধানমন্ত্রী‘মিশন ইন্দ্রধনুষ’ ও ‘স্বচ্ছ ভারত’-এর উদাহরণ দিয়ে বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার কিভাবেকাঙ্খিত লক্ষ্যমাত্রার দিকে এগিয়ে যেতে গতির সঞ্চার করে থাকে, এগুলি তার প্রকৃষ্টউদাহরণ।
PG/DM/
