হায়দরাবাদেসর্দার বল্লভভাই প্যাটেল জাতীয় পুলিশ অ্যাকাডেমি’তে শনিবার পুলিশের ডিজি ওআইজি-দের এক সম্মেলনে যোগ দিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সম্মেলনেভাষণদানকালে ২৬ নভেম্বর দিনটির কথা স্মরণ করে তিনি বলেন, এই দিনটিতেই জঙ্গিরাহামলা চালিয়েছিল মুম্বাইতে।
সাহসের সঙ্গে সেই ঘটনার মোকাবিলা করেছিল পুলিশ বাহিনী।যে ৩৩ হাজার পুলিশ কর্মী কর্তব্যের খাতিরে শহীদ হয়েছেন, তাঁদের কথাও প্রসঙ্গতস্মরণ করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, এই বার্ষিক সম্মেলনের উদ্যোগ আয়োজন ও পরিচালনার ক্ষেত্রে এক আমূল পরিবর্তনঘটেছে।
বর্তমানে এই সম্মেলন হয়ে উঠেছে অভিজ্ঞতা বিনিময়ের এক বিশেষ মঞ্চ, যা থেকেনীতি পরিকল্পনার কাজে প্রচুর প্রস্তাব ও পরামর্শ লাভ করা যায়।
পুলিশ বাহিনীরকর্মতৎপরতা বৃদ্ধির জন্য যে সমস্ত বিষয়ের ওপর প্রস্তাব ও পরামর্শকে গ্রহণযোগ্য বলেমনে করা হবে, তার দ্রুত বাস্তবায়নের ওপর বিশেষ জোর দেন তিনি।
প্রশিক্ষণেরপ্রশ্নে প্রধানমন্ত্রী বলেন, পুলিশ বাহিনীর কাজে দক্ষতার্জন একান্ত জরুরি।প্রশিক্ষণ সূচি তথা প্রক্রিয়ার এটি এক অপরিহার্য অঙ্গ।
মানুষের মনস্তাত্ত্বিক আচরণএবং আচরণগত মনস্তত্ত্ব এই ধরণের প্রশিক্ষণের দুটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ দিক বলে মনেকরেন তিনি।
বাহিনীরনেতৃত্ব দেওয়ার কাজে দক্ষতার্জনের গুরুত্বের ওপর দৃষ্টি আকর্ষণ করে শ্রী মোদীবলেন, পুলিশ বাহিনীর দক্ষতা বাড়িয়ে তোলার দায়িত্ব সংশ্লিষ্ট পদস্থ আধিকারিকদের।আইন ও শৃঙ্খলার প্রশ্নে প্রধানমন্ত্রী জোর দেন পায়ে হেঁটে পুলিশী টহল এবং সাধারণপুলিশ কর্মীদের মাধ্যমে গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহের ওপর।
সমষ্টিগতপ্রশিক্ষণ প্রচেষ্টার মাধ্যমে পুলিশ বাহিনীর গুণগত পরিবর্তনের আহ্বান জানানপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, পুলিশ বাহিনীকে এগিয়ে যেতে হলে প্রযুক্তি ও মানবশক্তিরসমন্বয়ের ওপর গুরুত্ব দেওয়া প্রয়োজন।
এই উপলক্ষে‘ইন্ডিয়ান পুলিশ অ্যাট ইয়োর কল’ নামে একটি মোবাইল অ্যাপ-এরও সূচনা করেনপ্রধানমন্ত্রী।
গোয়েন্দা বাহিনীর আধিকারিকদের কৃতিত্বপূর্ণ কাজের স্বীকৃতিতেরাষ্ট্রপতির পুলিশ পদকও প্রদান করেন তিনি।
এর আগে শ্রীমোদী জাতীয় পুলিশ অ্যাকাডেমির শহীদ বেদীতে মাল্যোর্পণ করেন; সর্দার বল্লভভাইপ্যাটেলের মূর্তিতে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করে একটি গাছের চারা রোপণ করেন অ্যাকাডেমিপ্রাঙ্গণে।
PG/SKD/SB
