প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী রবিবার বেঙ্গালুরুতে দশম সৌন্দর্য লহরী মহাসমর্পণ অনুষ্ঠানেউপস্থিত ছিলেন।
সৌন্দর্য লহরী হল আদি শঙ্করাচার্য রচিত শ্লোকগাথার এক বিশেষসঙ্কলন।
অনুষ্ঠানে উপস্থিত জনসাধারণ একযোগে সৌন্দর্য লহরীর শ্লোকোচ্চারণ করেন।
এই উপলক্ষেপ্রধানমন্ত্রী বলেন, এই সমবেত শ্লোক ও মন্ত্রোচ্চারণের পরিবেশে তিনি এক বিশেষউৎসাহ ও উদ্যম লাভ করেন।
কয়েকদিনআগে, তাঁর কেদারনাথ সফরের অভিজ্ঞতার কথা বর্ণনা প্রসঙ্গে শ্রী মোদী বলেন, ঐপ্রত্যন্ত অঞ্চলে এবং সেইসঙ্গে ভারতের অন্যান্য স্থানে আদি শঙ্করাচার্য তাঁর সীমিতজীবনকালে যে সমস্ত কাজ করে গেছেন, তা দেখে তিনি অভিভূত।
বেদ ও উপনিষদের মাধ্যমেআদি শঙ্করাচার্য ভারতকে ঐক্যসূত্রে আবদ্ধ করেছিলেন বলে মন্তব্য করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, আদি শঙ্করাচার্যের সৌন্দর্য লহরীর সঙ্গে সাধারণ মানুষ খুব সহজেই নিজেদেরমেলে ধরতে পারেন।
শঙ্করাচার্য সমাজ থেকে কুফল ও কুপ্রথাগুলি দূর করতে পেরেছিলেন।
এগুলিযাতে ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জীবনকে দুর্বিষহ করে তুলতে না পারে, সে বিষয়ে বিশেষ সজাগছিলেন তিনি।
শ্রী মোদী বলেন,বিভিন্ন মতাদর্শ ও চিন্তাভাবনারশ্রেষ্ঠ বিষয়গুলি অনুসরণ করেছেন আদি শঙ্করাচার্য।
ভারতীয়সংস্কৃতির বর্তমান রূপ ও আকারে আদি শঙ্করাচার্যের প্রভাব অনস্বীকার্য।
এই সংস্কৃতিআজ সর্বজনগ্রাহ্য হয়ে উঠেছে।
শুধু তাই নয়, তা আজ ক্রমপ্রসারমান।
এই সংস্কৃতিই হলপ্রকৃতপক্ষে নতুন ভারত গঠনের ভিত্তি বিশেষ।
‘সব কা সাথ, সব কা বিকাশ’ – এই মন্ত্রঅবলম্বন করে এক নতুন ভারত গড়ে উঠতে চলেছে।
সমস্তরকমবিশ্ব সমস্যার সমাধান নিহিত রয়েছে ভারতের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের মধ্যে – একথারউল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন, প্রকৃতিকে শোষণ করার বিরুদ্ধে সর্বদাই সোচ্চার ভারতবর্ষ ।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, এলইডি বাল্ব আগে বিক্রি হত ৩৫০ টাকারও বেশি দামে।
কিন্তু বর্তমানে ‘উজালা’কর্মসূচির আওতায় তা পাওয়া যাচ্ছে ৪০-৪৫ টাকার বিনিময়ে।
দেশে এ পর্যন্ত ২৭ কোটিরওবেশি এলইডি বাল্ব বন্টন করা হয়েছে বলে প্রসঙ্গত জানান তিনি।
প্রধানমন্ত্রীর মতে,এলইডি বাল্ব ব্যবহারের ফলে বিদ্যুতের বিলে উল্লেখযোগ্য সাশ্রয় ঘটেছে।
শ্রী মোদীবলেন, ‘উজ্জ্বলা’ যোজনার আওতায়৩ কোটিরও বেশি এলপিজি সংযোগ দেওয়া হয়েছে।
এর ফলে,গ্রামের মহিলাদের প্রাত্যহিক জীবনে এক ইতিবাচক পরিবর্তন লক্ষ্য করা গেছে।
সেইসঙ্গে,দূষণমুক্ত পরিবেশ গড়ে তুলতেও এই কর্মসূচিটি বিশেষভাবে সাহায্য করেছে।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, ভারতে এই মুহূর্তে প্রয়োজন নিরক্ষরতা, অজ্ঞতা, অপুষ্টি, কালো টাকা এবংদুর্নীতিমুক্ত এক সমাজ গড়ে তোলার লক্ষ্যে সর্বতোভাবে প্রচেষ্টা চালিয়ে যাওয়া।
PG/SKD/DM
