ভারতের বৈপ্লবিক স্বাধীনতা সংগ্রামী শ্যামজি কৃষ্ণ ভার্মার জন্মবার্ষিকীতেতাঁর উদ্দেশে প্রণাম জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনিবলেছেন,
“শ্রদ্ধেয় শ্যামজি কৃষ্ণ ভার্মার জন্মজয়ন্তীতে আমি তাঁকে প্রণাম জানাই।তাঁর সনিষ্ঠ দেশপ্রেম এবং ভারতের স্বাধীনতার লক্ষ্যে সংগ্রাম কখনোই বিস্মৃত হওয়ারনয়।
আমি এখানে শেয়ার করলাম আমার অতীতের এক বক্তব্য, যেখানে শ্যামজি কৃষ্ণভার্মা এবং তাঁর মহত্ত্ব আমি বিশদভাবে ব্যাখ্যা করেছি।
পোর্টালটি হ’ল – https://www.youtube.com/watch?v=NLw_2cNVRuQ ”
PG/SKD/ SB
