জিস্যাট – ১১’র সফলভাবে উৎক্ষেপণ করার জন্য ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ইসরো’কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অভিনন্দন জানিয়েছেন।
এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা ক্ষেত্রে এ এক অন্যতম মাইল ফলক।
দূরবর্তী এলাকাগুলির মধ্যে সংযোগ স্থাপন করে এটি কোটি কোটি ভারতবাসীর জীবনধারার পরিবর্তন এনে দেবে।
সবচেয়ে ভারী, সবচেয়ে বড় ও উন্নত প্রযুক্তি যুক্ত ভারতের যোগাযোগ উপগ্রহ জিস্যাট – ১১’র সফল উৎক্ষেপণের জন্য ইসরো’কে অভিনন্দন।
আপামর ভারতবাসী দেশের বিজ্ঞানীদের এই কৃতিত্বে গর্বিত।
বিজ্ঞানীদের নতুন নতুন উদ্ভাবন সাফল্যের মানদন্ড বাড়িয়ে দিচ্ছে।
তাঁদের উল্লেখযোগ্য উদ্যোগ প্রত্যেক ভারতবাসীকে উদ্বুদ্ধ করে”।
SC/PM/SB
