নয়া দিল্লি: প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি ভারতীয় বিমান বাহিনীর মার্শাল অর্জন সিং-এরপ্রয়াণে গভীর শোক জ্ঞাপন করেছেন|
ধারাবাহিক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন যে,ভারতীয় বায়ুসেনার (আই.এ.এফ.)
সক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য আই.এ.এফ.
মার্শাল অর্জন সিং-এরদৃঢ় সংকল্পপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি আমাদের প্রতিরক্ষার সামর্থ্যে অসামান্য শক্তি প্রদানকরেছে|
তাঁকে মহান বায়ু যোদ্ধা এবং এক অসাধারণ মানুষ হিসেবেউল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী তাঁর পরিবার-পরিজন এবং তাঁর দুর্ভাগ্যপূর্ণ মৃত্যুতেশোকগ্রস্তদের সমবেদনা জানান|
প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ভারতীয় বায়ুসেনার মার্শাল অর্জনসিং-এর দুর্ভাগ্যজনক প্রয়াণে দেশ শোকগ্রস্ত| দেশের প্রতি তাঁর অসাধারণ সেবাকে আমরাস্মরণ করি|
ভারতীয় বায়ুসেনার (আই.এ.এফ.)
সক্ষমতা বৃদ্ধির জন্যআই.এ.এফ.
মার্শাল অর্জন সিং-এর দৃঢ় সংকল্পপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি আমাদের প্রতিরক্ষারসামর্থ্যে অসামান্য শক্তি প্রদান করেছে|
১৯৬৫ সালে ভারতীয় বায়ুসেনার মার্শাল অর্জন সিং-এরঅসামান্য নেতৃত্ব দেশ কখনও ভুলবে না| ভারতীয় বায়ুসেনা তখন উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপদেখিয়েছিল|
কিছুদিন আগে আমি তাঁর সঙ্গে সাক্ষাত করেছিলাম| যিনিতাঁর দুর্বল স্বাস্থ্য নিয়ে আমার ‘না’ বলা সত্বেও অভিবাদন জানানোর জন্য উঠেদাঁড়ানোর চেষ্টা করেছিলেন| এমনই ছিল তাঁর সৈনিক শৃঙ্খলা|
এই মহান বায়ু যোদ্ধা ও অসাধারণ মানুষ আই.এ.এফ.-এরমার্শাল অর্জন সিং-এর দুর্ভাগ্যপূর্ণ মৃত্যুতে তাঁর পরিবার-পরিজন এবং শোকগ্রস্তদেরআমি সমবেদনা জানাই| তাঁর চির শান্তি কামনা করি (আর.আই.পি.—রেস্ট ইন পিস)|”
A.D.
