দেশের ত্রয়োদশ উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ায় শ্রীএম ভেঙ্কাইয়া নাইডু’কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অভিনন্দন জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “দেশের উপ-রাষ্ট্রপতিনির্বাচিত হওয়ায় শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারু’কে অভিনন্দন জানাই।
সাফল্যময় ওপ্রেরণামূলক কার্যকালের জন্য আমার শুভেচ্ছা রইল।
দলে ও সরকারে এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু গারু’র সঙ্গে কাজকরার স্মৃতিতে আমার হৃদয় পরিপূর্ণ।
এই সঙ্গলাভের বিষয়টি স্মৃতিতে জাগরূক হয়েথাকবে।
এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু এক পরিশ্রমী ও নিবেদিত প্রাণউপ-রাষ্ট্রপতি হিসাবে দেশের সেবা করবেন জাতি গঠনের লক্ষ্যে অঙ্গীকারবদ্ধ হয়ে, এআমার দৃঢ় বিশ্বাস”।
PG/ SB
