প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী দিল্লির প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী মদন লাল খুরানার মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, মদন লাল খুরানাজির মৃত্যুতে তিনি ব্যথিত।
দিল্লির উন্নয়নে, বিশেষ করে পরিকাঠামোর মানোন্নয়নে মদন লাল খুরানা নিরলসভাবে কাজ করে গেছেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁকে দিল্লি ও কেন্দ্রীয় সরকারের একজন কঠোর পরিশ্রমী ও জনদরদী প্রশাসক হিসাবে অভিহিত করেন।
মদন লালা খুরানা দিল্লিতে বিজেপি-র সাংগঠিক ভিত্তি মজবুত করতে তাঁর নানান কাজকর্মের মধ্য দিয়ে চিরস্মরণীয় হয়ে থাকবেন।
দেশ ভাগের পরে দিল্লিতে শরণার্থীদের সেবায় তিনি নিয়োজিত করেছিলেন।
প্রয়াত মদন লাল খুরানার পরিবার-পরিজন ও সমর্থকদের প্রতি সমবেদনা জানান প্রধানমন্ত্রী।
****
CG/PM/SB…
