নয়াদিল্লি, ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আই.সি.সি.
ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫`র জন্য ভারতীয় দলকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
গতকাল ঐ শুভেচ্ছাবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “২০১৫`র ক্রিকেট বিশ্বকাপ শুরু হতে চলেছে।
ভারতীয় ক্রিকেট দলকে আমার শুভেচ্ছা।
হৃদয় দিয়ে খেলো, বিশ্বকাপ আবার দেশে নিয়ে এসো।
ক্যাপ্টেনকুল @msdhoni`কে আমার শুভেচ্ছা।
হৃদয় দিয়ে খেলো, ভারতের গৌরব বাড়ুক মাঠে এমন নেতৃত্ব দাও।
আমি নিশ্চিত যে, এই কাজ আপনি করতে পারবেন।
তারুণ্যে ভরপুর সহ-অধিনায়ক @imVkoholi`কে শুভেচ্ছা জানাই।
দেশবাসীর তাঁর কাছ থেকে অনেক প্রত্যাশা রয়েছে।
শুভেচ্ছা @SDhawan25`কে!
পিচে নামার সঙ্গে সঙ্গে ভারতের জন্য জমকালো সূচনা কর।
ভারতের জন্য রানের পাহাড় তৈরি কর।
আত্মবিশ্বাস বাড়াতে আমরা সঙ্গে রয়েছি।
একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে জোড়া দ্বি-শতরানের অধিকারী একমাত্র ব্যাটসম্যান @ImRo45 – এর প্রতিভার অনেক অনুরাগী রয়েছে।
আরও একবার আমাদের গর্বিত কর।
আমার কনিষ্ঠ বন্ধু @ajinkyarahane88`কে শুভেচ্ছা।
এই বিশ্বকাপ চমৎকার হয়ে উঠুক।
সুযোগের সম্পূর্ণ সদ্ব্যবহার কর।
ব্যাট হাতে শক্তিশালী সুরেশ রায়েনা মাঠে সর্বদাই চঞ্চল থেকেছে।
বাউন্সার সহ অন্য বলগুলিকেও মাঠের বাইরে পাঠাও @ImRaina।
গ্রেট ট্যুরনামেন্ট @RayuduAmbati।
আমি নিশ্চিত তুমি রান সংগ্রহ করতে থাকবে এবং এই প্রতিযোগিতায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেবে।
কে স্যর জাদেজা`র অনুরাগী নয়?
ভারত`কে জয় এনে দেবে এমন ব্যাটিং – বোলিং – ফিল্ডিং সব ক্ষেত্রেই তোমার সাফল্য দেখতে আমরা উৎসুক হয়ে রয়েছি! @imjadeja।
আমি নিশ্চিত, তোমার স্পিন বোলিং ব্যাটসম্যানদের হতবাক করবে এবং আমাদের জয় এনে দেবে।
ভালো করে খেলো @Ashwinravi99!
আমার অনেক শুভেচ্ছা।
তরুণ প্রতিভা অক্ষর প্যাটেল নিজের ধারালো স্পিন ও বাউন্স বল করে ব্যাটসম্যানদের কাবু করে দিতে পারে।
চাপমুক্ত হয়ে নিজের সেরাটা মাঠে উজাড় করে দাও।
শুভেচ্ছা @BhuviOfficial!
প্রতি ম্যাচে স্যুইং বল করে আমাদের জন্য জয় এনে দাও।
সঠিক সময়ে ব্যাটসম্যানদের আউট করে দেওয়ার ক্ষেত্রে তোমার প্রতিভা আমাদের দ্রুত জয় স্থির করে দেবে।
তরুণ দ্রুত-গতিসম্পন্ন বোলার মোহিত শর্মা সঠিক লক্ষ্য ও নিশানায় বল করার ক্ষমতা রাখে।
মোহিত দলের কাছে এক মূল্যবান সম্পদ।
তোমাকেও শুভেচ্ছা।
তরুণ ও প্রতিভাবান বন্ধু, মহম্মদ শামী`কে বিশ্বকাপের জন্য আমার শুভেচ্ছা।
ভালো করে খেলো, আরও বেশি বেশি উইকেট পাও।
স্টুয়ার্ট বিনির সাম্প্রতিক অল-রাউন্ড পারফরমেন্স সকলকে মুগ্ধ করেছে।
আমাদের সকলের পক্ষ থেকে তাঁর জন্য শুভকামনা রইল।
শুভেচ্ছা @y_umesh।
দ্রুত-গতিসম্পন্ন ও রিভার্স স্যুইং বল দিয়ে ব্যাটসম্যানদের প্যাভেলিয়নে পাঠিয়ে দাও।
আমি নিশ্চিত, তোমার স্পিন বোলিং প্রত্যেক ব্যাটসম্যানকে হতবাক করবে এবং আমাদের জয় এনে দেবে।
ভালো করে খেলো @Ashwinravi99!
আমার শুভেচ্ছা”।
