ডিডি ফ্রি ডিশের মাধ্যমে প্রথমবার রাজ্য ভিত্তিক দূরদর্শনের চ্যানেলপ্রাপ্তির জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জনগণকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।
তিনি বলেন, “ডিডি ফ্রি ডিশের মাধ্যমে প্রসার ভারতীর আরও ১১টি রাজ্য ভিত্তিক স্যাটেলাইট চ্যানেল দর্শকদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার খবর জেনে আমি আনন্দিত।
এরমধ্যে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের ৫টি চ্যানেলও রয়েছে।
এরফলে আঞ্চলিক সংস্কৃতি জোরদার হবে এবং মানুষের দীর্ঘদিনের চাহিদা পূরণ হবে।
ডিডি ফ্রি ডিশের মাধ্যমে প্রথমবার ছত্তিশগড়, গোয়া, হরিয়ানা, হিমাচলপ্রদেশ, ঝাড়খন্ড, মনিপুর, মেঘালয়, মিজোরাম, নাগাল্যান্ড, ত্রিপুরা এবং উত্তরাখন্ডের জনগণকে তাঁদের দূরদর্শনের নিজস্ব চ্যানেল পাওয়ায় অভিনন্দন জানাচ্ছি।”
CG/CB/NS/
