২০১৮-র এশিয়ান গেমস-এ অসাধারণ সাফল্যের জন্য ভারতীয় প্রতিযোগীদের অভিনন্দন জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় শ্রী মোদী বলেছেন, এশিয়ান গেমস শেষ হওয়া মুখে।
এশিয়ান গেমস-এর ইতিহাসে ২০১৮-র গেমস ভারতের পক্ষে অনুকূল ছিল।
বিশেষ করে যেসব অ্যাথলিট গেমস-এ অংশ নিয়েছে তাদের জন্য।
তারা ভারতের গৌরব।
তিনি বলেন, এই এশিয়ান গেমস-এ ভারত তার স্হান সুসংহত করেছে সেসব ইভেন্টে যেগুলিতে ভারত ঐতিহাসিকভাবেই দৃঢ় ছিল।
পাশাপাশি, আগে যেসব ইভেন্টে ভারত পদক জেতেনি সেসব ইভেন্টও স্হান অর্জন করতে পেরেছে।
এটি যথার্থই সদর্থক একটি দিক।
প্রধানমন্ত্রী একইসঙ্গে প্রতিযোগীদের শিক্ষক বা কোচ, সহায়ক কর্মী, বাবা-মা, পরিবার এবং বন্ধুদের কুর্নিশ জানিয়েছেন।
ধন্যবাদ জানিয়েছেন ক্রমাগত সফল প্রতিযোগীদের সমর্থন করার জন্য।
তিনি অ্যাথলিটদের ভবিষ্যৎ উদ্যোগেরও সাফল্য কামনা করেছেন একইসঙ্গে।
পাশাপাশি, ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্ট জোকো উইডোডো এবং সেদেশের জনগণকেও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী অসাধারণ একটি গেসম-এর আয়োজন করার জন্য।
পরিশেষে প্রধানমন্ত্রী ধারাবাহিক ট্যুইটের মাধ্যমে বলেছেন, এ বছরের গেমস সাক্ষী থাকল অ্যাথলিটদের অভাবনীয় ক্রীড়া এবং তাদের খেলোয়ারসুলক মানসিকতা প্রদর্শনের জন্য।
CG/SSS/NS/
