পাটনা-ইন্দোরএক্সপ্রেস লাইনচ্যুত হওয়ার ঘটনায় নিহত যাত্রীদের আত্মীয়-পরিজনদের গভীর শোক ওসমবেদনা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
উদ্বিগ্ন প্রধানমন্ত্রী একবার্তায় বলেছেন :
“পাটনা-ইন্দোরএক্সপ্রেস লাইনচ্যুত হওয়ার ফলে প্রাণহানির ঘটনায় আমি ভীষণভাবে মর্মাহত।
শোকসন্তপ্তপরিবারগুলির মতো উদ্বিগ্ন আমিও।
এইমর্মান্তিক ট্রেন দুর্ঘটনায় যাঁরা আহত হয়েছেন তাঁদের সকলের জন্য প্রার্থনা জানাই।আমি এ বিষয়ে কথা বলেছি রেলমন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভুর সঙ্গেও।
তিনি ব্যক্তিগতভাবেপরিস্থিতির ওপর বিশেষ নজর রাখছেন।”
PG/SKD/DM
