জগদলপুর-ভুবনেশ্বরএক্সপ্রেস ট্রেন লাইনচ্যুত হওয়ার ঘটনায় হতাহতের সংবাদে বিশেষ উদ্বিগ্নপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
জীবনহানির ঘটনায় শোক ও সমবেদনা জানিয়েছেন তিনি।
এক বার্তায়প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “জগদলপুর-ভুবনেশ্বর এক্সপ্রেস লাইনচ্যুত হওয়ার ঘটনায় যাঁরাতাঁদের প্রিয়জনকে হারিয়েছেন, আমি সমান উদ্বিগ্ন তাঁদের মতোই।
এই ঘটনা খুবইমর্মন্তুদ।
ট্রেন দুর্ঘটনায়আহতরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই প্রার্থনা জানাই।
পরিস্থিতির ওপরবিশেষভাবে নজর রাখছে রেল মন্ত্রক।
দ্রুত উদ্ধার ও ত্রাণকার্যে মন্ত্রক বিশেষভাবেতৎপর রয়েছে।”
PG/SKD/DM
