ক্ষেপণাস্ত্রের প্রয়োগ ও ব্যবহারের ক্ষেত্রে দেশের প্রতিরক্ষা বিজ্ঞানীদের সাফল্য ও কৃতিত্বের প্রশংসা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সাফল্যের জন্য তিনি তাঁদের অভিনন্দনও জানিয়েছেন।
এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :
“মাধ্যাকর্ষণশক্তিভেদী ক্ষেপণাস্ত্র প্রয়োগের নৈপুণ্য প্রদর্শনের জন্য সফল ভারতীয় প্রতিরক্ষাবিজ্ঞানীদের আন্তরিক অভিনন্দন।
এই ঘটনার মধ্য দিয়ে বিশ্বের যে ক’টি দেশের এইধরণের দক্ষতা রয়েছে, তাদের সঙ্গেই যুক্ত হ’ল ভারতের নাম।
সমগ্র দেশের পক্ষেই একগৌরবজনক মুহূর্তের সাক্ষী হয়ে রইল এই ঘটনাটি”।
PG/SKD/SB
