প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিশিষ্ট নাট্যকার ও হাস্যরসশ্রষ্টা শ্রী তারক মেহতার প্রায়াণে শোক প্রকাশ করেছেন।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “সুপ্রসিদ্ধ নাট্যকার ও হাস্যরসশ্রষ্টা তারক মেহতা শ্রদ্ধা জানাই।
তিনি সারা জীবন ব্যাঙ্গ আর লেখনীচর্চা চালিয়ে গেছেন।
তারক মেহতা-জীরসঙ্গে বেশ কয়েকবার সাক্ষাতের সৌভাগ্য আমার হয়েছিল।
ওঁকে যখন পদ্মশ্রী-তে সম্মানিতকরা হয়, সে সময় ওঁর সঙ্গে মিলিত হওয়ার সুযোগ হয়েছিল।
তারক মেহতারলেখনীতে ভারতের বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্যের সুর দেখা যায়।
তাঁর সৃষ্টি করা টাপ্পুএবং আরও কয়েকটি চরিত্র দিল্লিতে সমাদৃত”।
PG/SB
