নয়াদিল্লি , ৫এপ্রিল , ২০১ ৭
উত্তরপ্রদেশেরএটাহ্‌ জেলায় এক দুর্ঘটনার কারণে প্রাণহানিরসংবাদে শোক ও সমবেদনা প্রকাশ করেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“উত্তরপ্রদেশেরএটাহ্‌-তে দুর্ঘটনায় যাঁরা তাঁদের প্রিয়জনকে হারিয়েছেন তাঁদের মতোই আমি সমান উদ্বিগ্ন।দুর্ঘটনায় যাঁরাআহত হয়েছেন, তাঁরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই প্রার্থনা জানাই।”
দুর্ঘটনায়নিহত ব্যক্তিদের নিকটাত্মীয়কে ২ লক্ষ টাকার এককালীন ত্রাণ সহায়তাদানের কথাও ঘোষণাকরেছেন প্রধানমন্ত্রী।
গুরুতর আহত ব্যক্তিদের জন্য ঘোষিত সহায়তার পরিমাণ৫০ হাজারটাকাকরে।
এই আর্থিক সহায়তা দেওয়া হবে প্রধানমন্ত্রীর জাতীয় ত্রাণ তহবিল থেকে।
PG/SKD/DM
