প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী নমামি ব্রহ্মপুত্র উৎসবের জন্য শুভেচ্ছা পাঠিয়েছেন।
এক বার্তায়তিনি বলেন, “অসম সরকার যে নমামি ব্রহ্মপুত্র উৎসব শুরু করছে সেজন্য তাদের অসংখ্যধন্যবাদ।
ব্রহ্মপুত্র হল অসম এবং উত্তর-পূর্বাঞ্চলের জীবনরেখা আর এই অঞ্চলেরমানুষের জীবনযাপনের প্রধান উৎস।
ভারতের ইতিহাস ও সংস্কৃতির ক্ষেত্রে নদীগুলিচিরকালই এক উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছে।
ভারতের বিকাশে পরিচ্ছন্ন ও পরিবেশ-অনুকূলনদীর জলধারা সুনিশ্চিত করতে আমাদের একসঙ্গে কাজ করতে হবে।
নমামিব্রহ্মপুত্র সম্পর্কে আরও বিশদ এখানে পাওয়া যেতে পারে http://namamibrahmaputra.com । ”
PG/DM
