প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের জনসংযোগ আধিকারিক শ্রী জগদীশ ঠক্করের প্রয়াণে শোক প্রকাশ করেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “প্রধানমন্ত্রী কার্যালয়ের জনসংযোগ আধিকারিক শ্রী জগদীশ ঠক্করের প্রয়াণে আমি অত্যন্ত দুঃখিত।
প্রবীণ সাংবাদিক জগদীশভাইয়ের সঙ্গে গুজরাট ও দিল্লিতে আমি বেশ কয়েক বছর কাজ করার সুযোগ পেয়েছি।
তাঁর সরলতা এবং উষ্ণ আতিথেয়তার জন্য শ্রী ঠক্কর বহুল পরিচিত ছিলেন।
বহু বছর ধরে অসংখ্য সাংবাদিক নিয়মিতভাবে তাঁর সঙ্গে যোগাযোগ রাখতেন।
তিনি গুজরাটের একাধিক মুখ্যমন্ত্রীর সঙ্গেও কাজ করেছেন।
আমরা এমন একজন অসাধারণ ব্যক্তিকে হারালাম যিনি তাঁর কাজকে অসম্ভব ভালোবাসতেন এবং নিষ্ঠার সঙ্গে সমস্ত কাজকর্ম করতেন।
তাঁর পরিবার এবং শুভানুধ্যায়ীদের সমবেদনা জানাই।”
SSS/BD/DM
