ভূতপূর্ব পদস্থসরকারি আধিকারিক শ্রী নরেশ চন্দ্রের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“শ্রী নরেশচন্দ্র ছিলেন অসাধারণ দক্ষতাসম্পন্ন একজন সরকারি আধিকারিক।
সরকারি নীতি ও প্রশাসনেতিনি এক অবিস্মরণীয় স্বাক্ষর রেখে গেছেন।
তাঁর মৃত্যুতে আমি ব্যথাহত।
মার্কিনযুক্তরাষ্ট্রে ভারতীয় রাষ্ট্রদূত হিসাবে কাজ করার সময় তিনি আমাকে এক নৈশভোজেআপ্যায়িত করেছিলেন।
সেই সময় নরেশজির সঙ্গে আমার যে গভীর ও অন্তর্দৃষ্টিমূলক আলোচনাহয়েছিল, তার কথা এখনও আমি স্মরণ করতে পারি।
ভারত-মার্কিন বলিষ্ঠ মৈত্রী সম্পর্কেতিনি ছিলেন বিশ্বাসী”।
PG /SKD// SB
