দৃষ্টিহীনদের জন্যআয়োজিত ২০১৭-র টি-২০ বিশ্বকাপের খেলায় অংশগ্রহণকারীদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“দৃষ্টিহীনদের জন্য২০১৭-র টি-২০ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী সকল টিম এবং কর্মীদের স্বাগত জানাই।
তাঁদেরজন্য রইল আমার আন্তরিক শুভেচ্ছা।
টি-২০ বিশ্বকাপেরমধ্য দিয়ে খেলোয়াড়দের ক্রীড়া প্রতিভার মান প্রতিফলিত হবে।
একইসঙ্গে দৃষ্টিহীনব্যক্তিদের মধ্যে ক্রিকেটকে তা আরও জনপ্রিয় করে তুলবে।
দৃষ্টিহীনদের জন্যটি-২০ বিশ্বকাপের থিম সঙ্গীতটি পাওয়া যাবে https://www.youtube.com/watch?v=Z0EN-zqS530 – এই ওয়েবসাইটে।”
PG/SKD/DM/….30th January,2017
