মরিশাসের প্রধানমন্ত্রী পদের দায়িত্বভার গ্রহণ করায় মিঃ প্রবীন্দ কুমার জগন্নাথকে এক দূরভাষবার্তায় অভিনন্দিত করলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
উত্তরে, দূরভাষমারফৎ এই অভিনন্দন বার্তার জন্য শ্রী মোদীকে ধন্যবাদ জানান মিঃ জগন্নাথ।
টেলিফোনেআলাপচারিতাকালে ভারত ও মরিশাসের স্থায়ী ও শক্তিশালী সম্পর্ককে আরও জোরদার করেতোলার লক্ষ্যে অঙ্গীকারবদ্ধ হনদুই প্রধানমন্ত্রীই।
ভারতও মরিশাসের মধ্যে মৈত্রী বন্ধনকে সুদৃঢ় করে তোলার কাজে মরিশাসের বিদায়ীপ্রধানমন্ত্রী স্যর অনিরুদ্ধ জগন্নাথের নেতৃত্ব ও অবদানেরও বিশেষ প্রশংসা করেনশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
PG/SKD/DM
