প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ইন্দোনেশিয়ায় জাকার্তা – পালেমব্যাঙ্গে অষ্টাদশ এশিয়ান গেমস্‌-এ পুরুষদের নৌকা বাইচ কোয়াড্রপল স্কালস্‌ বিভাগে স্বর্ণ পদক জয়ী ভারতীয় দলের চার সদস্য শরণ সিং, দাত্তু বাবান ভোকানাল, ওম প্রকাশ এবং সুখমিত সিং-কে অভিনন্দন জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “নৌকা বাইচে আমাদের দলের দারুণ সাফল্য।
পুরুষদের নৌকা বাইচ কোয়াড্রপল স্কালস্‌ বিভাগে স্বর্ণ পদক পেয়ে তাঁরা ভারতের গর্ব বাড়িয়েছেন।
দলের সদস্য শরণ সিং, দাত্তু বাবান ভোকানাল, ওম প্রকাশ এবং সুখমিত সিং-কে অনেক অভিনন্দন”।
CG/BD/SB
