পি এস এল ভি-সি৩১-এর সফল উৎক্ষেপণ এবং আই আর এন এস এস-কে সঠিক কক্ষপথে স্থাপনের জন্য ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো)-র বিজ্ঞানীদের অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেছেন, ইসরোর গতিময়তা ও স্থির সঙ্কল্পের জন্য আমার অভিনন্দন।
পি এস এল ভি-সি৩১-এর সফল উৎক্ষেপণ এবং আই আর এন এস এস-১ই-কে সঠিক কক্ষপথে স্থাপন করার জন্য অভিনন্দন জানাই আমাদের বিজ্ঞানীদেরও।
ইসরোর বিজ্ঞানীদের সঙ্গে আজ কথাবার্তাও বলেন প্রধানমন্ত্রী।
এক ট্যুইট বার্তায় তিনি বলেছেন, আমাদের বিজ্ঞানীরা আমাদের গর্বিত করে চলেছেন।
PG/SKD/DM/
