কানাডার সংসদীয় নির্বাচনে জয়লাভে মিঃ জাস্টিন ট্রুডোকে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “কানাডার সংসদীয় নির্বাচন জয়ের জন্য আপনাকে অভিনন্দন।
কানাডার সঙ্গে নিকট সম্পর্ক গড়ে তোলার ব্যাপারে আমরা গুরুত্ব দিই।
আমাদের দুটি দেশেরই একই ধরণের দৃঢ় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা”।
প্রবাসী ভারতীয়রাও ওই দেশের যে গুরুত্বপূর্ণ অংশ তাও তাঁর বার্তায় জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, “এ বছর এপ্রিল মাসে কানাডা সফরে গিয়ে আপনার সঙ্গে সাক্ষাতের সুমধুর স্মৃতি আমার মনে রয়েছে”।
SSS/SB/20_OCTOBER_2015
