ভারতেরভূ-সমলয় উপগ্রহ জিএসএলভি-এফ০৫-এর সফল উৎক্ষেপণের জন্য ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থাইসরো’র বিজ্ঞানীদের অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এইউপলক্ষে এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “আমাদের মহাকাশ কর্মসূচির দৃষ্টান্তমূলক সাফল্যেরজন্য আমরা গর্বিত।
ইনস্যাট-৩ ডি আর – এর সফল উৎক্ষেপণের মুহূর্তটি আমাদের কাছেখুবই আনন্দদায়ক।
অসামান্যদক্ষতা, অতুলনীয় নিষ্ঠা এবং অনুকরণযোগ্য সংকল্পের জন্য ইসরো’র বিজ্ঞানীদেরঅভিনন্দন জানাই।
জিএসএলভি-এফ০৫ হল ভারতের দশম ভূ-সমলয় কৃত্রিমউপগ্রহ।
আজ যেটি উৎক্ষিপ্ত হল মহাকাশে তা বহন করে নিয়ে গেছে আবহাওয়া সংক্রান্ত একউন্নত প্রযুক্তির কৃত্রিম উপগ্রহ ইনস্যাট-৩ ডি আর’কে”।
PG/SKD/SB
