উত্তরপ্রদেশে নতুন সরকার গঠনের লক্ষ্যে শপথ গ্রহণ করায় শ্রী যোগী আদিত্যনাথ, শ্রী কেশবপ্রসাদমৌর্য এবং শ্রী দীনেশ শর্মাকে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
তিনি অভিনন্দিত করেছেন অন্যান্যদেরও যাঁরা এই সরকারের বিভিন্ন দপ্তরেরমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেছেন।
নতুনসরকারের ওপর প্রভূত আস্থা ও বিশ্বাসের কথা ব্যক্ত করে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যেনতুন মন্ত্রিসভার শাসনাধীনে উত্তরপ্রদেশের বিকাশ ও উন্নয়ন এক বিশেষ রেকর্ড স্থাপনকরবে।
উত্তরপ্রদেশের উন্নয়নের সঙ্গে সারা দেশের উন্নয়ন যুক্ত বলে মন্তব্য করেন তিনি।
একবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, যোগী আদিত্যনাথজি, কেশবপ্রসাদ মৌর্যজি, দীনেশশর্মাজি এবং অন্যান্য যাঁরা আজ শপথ গ্রহণ করলেন, তাঁদের সকলকেই আমার অভিনন্দন।উত্তরপ্রদেশের সেবা করে যাওয়ার জন্য আপনাদের প্রতি আমার শুভেচ্ছা রইল।
এইনতুন মন্ত্রিসভা যে উত্তরপ্রদেশকে উত্তমপ্রদেশ করে গড়ে তোলার লক্ষ্যে চেষ্টার কোনত্রুটি রাখবেন না, এই আস্থা ও বিশ্বাস আমার রয়েছে সন্দেহাতীতভাবেই।
উন্নয়নের গতি এখনএক রেকর্ড সৃষ্টি করবে।
আমাদেরমূল মন্ত্র ও উদ্দেশ্যই হল বিকাশ তথা উন্নয়ন।
উত্তরপ্রদেশের উন্নয়নের সঙ্গে যুক্তসমগ্র ভারতের উন্নয়নের স্বার্থ।
উত্তরপ্রদেশের যুবসমাজের জন্য আমরা কাজ করে যেতেচাই, তাঁদের জন্য সুযোগ সৃষ্টির কাজে আমরা সচেষ্ট।
PG/SKD/DM/
