পরিবেশ মন্ত্রী শ্রী অনিল মাধব দাভে’র মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“আমার বন্ধু এবং পরম শ্রদ্ধাভাজন সহকর্মী শ্রী অনিল মাধব দাভে’র আকস্মিকপ্রয়াণে আমি বিশেষভাবে শোকাহত।
শোক ও সমবেদনা জানাই এই ঘটনায়।
জনসাধারণের এক সেবক হিসাবে স্মরণীয় হয়ে থাকবেন অনিল মাধব দাভেজি।
পরিবেশসংরক্ষণের বিষয়ে তাঁর উৎসাহ ও আগ্রহ ছিল অসম্ভব রকমের।
গতকাল সন্ধ্যা পর্যন্ত নীতি সংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয়ে আমার কথাবার্তা হয়েছেঅনিল মাধব দাভেজির সঙ্গে।
তাঁর এই মৃত্যু আমার কাছে এক ব্যক্তিগত ক্ষতির সামিল”।
PG/PB/SB
