প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হিমাচল প্রদেশের কিন্নর জেলার চিন-ভারত সীমান্তেরকাছে সামদো সফর করেন দীপাবলির দিন রবিবার, জওয়ানদের সঙ্গে দীপাবলি উদযাপনের জন্য।
তিনি আইটিবিপি এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীর জওয়ানদের সঙ্গে কথা বলেন এবং তাঁদেরহাতে মিষ্টি তুলে দেন।
জওয়ানদের উদ্দেশে তিনি বলেন, ২০০১ সাল থেকেই প্রত্যেক দীপাবলি’তে তিনি সেনাবাহিনীরকর্মীদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে আসছেন।
# সন্দেশ 2 সোলজার্সক্যাম্পেন, এই অভিযানের অঙ্গ হিসাবে সেনাদের প্রতি বার্তা পাঠানোরজন্য দেশবাসীর প্রতি তাঁর আহ্বানে দেশ জুড়ে সাধারণ মানুষের কাছ থেকে বিপুল সাড়াপাওয়া গেছে বলে প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রাক্তন সেনাকর্মীদের এক র‍্যাঙ্ক এক পেনশন দেওয়ারজন্য তিনি প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন এবং তিনি যে সেটা পূরণ করতে পেরেছেন, সেজন্য তিনিআনন্দিত।
সেনা প্রধান জেনারেল দলবীর সিং-ও এই উপলক্ষে সেখানে উপস্থিত ছিলেন।
সামদো থেকে ফেরার পথে প্রধানমন্ত্রী কাছের একটি গ্রাম – চ্যাঙ্গো’তেকিছুক্ষণের জন্য থেমেছিলেন।
তিনি সেখানে সাধারণ মানুষের সঙ্গে দীপাবলির শুভেচ্ছাবিনিময় করেন, গ্রামবাসীদের সঙ্গে আলাপচারিতায় মেতে ওঠেন এবং ছেলেমেয়েদের হাতেমিষ্টি তুলে দেন।
PG/SB…
