প্রবাদপ্রতিম হকিখেলোয়াড় মহম্মদ শাহিদের দুর্ভাগ্যজনক অকাল মৃত্যুতে শোকপ্রকাশ করেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন-
‘ মহম্মদ শাহিদের দুর্ভাগ্যজনকঅকাল মৃত্যুতে ভারত একজন প্রতিভাবান ক্রীড়াবিদকে হারালো।
দূরন্ত আবেগ ও উ ৎসাহ নিয়ে খেলারমাঠে নামতেন তিনি।
আমরা যথাসাধ্যচেষ্টা করেছিলাম মহম্মদ শাহিদের প্রাণ বাঁচানোর জন্য।
কিন্তু দুঃখের বিষয় আমাদেরসকলরকম সাহায্য ও প্রার্থনা তাঁর জীবনরক্ষায় বিফল হলো।
তাঁর বিদেহী আত্মার প্রতিশ্রদ্ধা জানিয়ে বলি- তা চির শান্তি লাভ করুক। ’
PG/SKD /NS/
