নয়াদিল্লি: প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি শনিবার আই.আই.টি.
গান্ধীনগর ক্যাম্পাসকে জাতিরউদ্দেশে উত্সর্গ করলেন| তিনি প্রধানমন্ত্রী গ্রামীণ ডিজিট্যাল সাক্ষরতা অভিযানেরঅধীনে প্রশিক্ষণার্থীদেরও অভিনন্দিত করেন|
প্রধানমন্ত্রীগান্ধীনগরে একটি জনসভায় ভাষণ দেন| সেখানে প্রচুর সংখ্যায় আই.আই.টি.-য়ানরাও উপস্থিতছিলেন| প্রধানমন্ত্রী বলেন, “আপনারা আই.আই.টি.-য়ান (আই.আই.টি.
উত্তীর্ণ বা পড়ুয়া),আর আমার যখন বয়স কম ছিল তখন আমি ছিলাম টি’-ইয়ান (চা-বিক্রেতা)| কয়েক বছর আগে এইদিনে আমি প্রথম বারের মত মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করি| তখন পর্যন্ত আমি একজনবিধায়কও ছিলাম না| আমি স্থির করেছিলাম যে, আমি যা কিছু করব তা আমার সক্ষমতারসেরাটা দিয়ে করব|”
শ্রীনরেন্দ্র মোদি বলেন, দেশের প্রতিটি প্রান্তে সব বয়সী মানুষের কাছে এবং সমাজের সকলঅংশের মানুষের কাছে ডিজিট্যাল সাক্ষরতা ছড়িয়ে দেওয়ার কাজ চলছে|
এইদিন ও যুগে আমরা ডিজিট্যাল বিভাজন করতে পারি না| ডিজিট্যাল ভারতের মধ্যে দিয়েস্বচ্ছতা, কার্যকর পরিষেবা প্রদান এবং সু-প্রশাসন সুনিশ্চিত হবে|
প্রধানমন্ত্রীবলেন, আমাদের পড়াশোনা যেন পরীক্ষা নির্ভর না হয়| উদ্ভাবনার দিকেই আমাদের লক্ষ্যহওয়া উচিত|
A.D.
