দশ দিনে ভীমঅ্যাপ এক কোটি বারেরও বেশি ডাউনলোড হওয়ায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হর্ষপ্রকাশ করেছেন।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন,
“মাত্র দশ দিনেএক কোটি বারেরও বেশি ভীম অ্যাপ-এর ডাউনলোড হওয়ার খবরে আনন্দিত।
ভীম অ্যাপলেনদেন’কে আরও দ্রুত ও সহজ করে তুলেছে আর তার ফলে যুবসমাজের মধ্যে এটি জনপ্রিয় হয়েউঠেছে।
এই অ্যাপটি ব্যবসায়ীদের পক্ষেও সুবিধাজনক।
‘মেক ইনইন্ডিয়া’র এক সুন্দর উদাহরণ হল ভীম অ্যাপ আর প্রযুক্তিকে কিভাবে দুর্নীতি ও কালোটাকার প্রসার রোধে কার্যকরীভাবে কাজে লাগানো যায়, তার-ই উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত”।
PG/ SB
