প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীআজ (২৭শে জানুয়ারি) কেরলের কোচি সফর করেন।সেখানে তিনি সুসংহত শোধনাগার সম্প্রসারণ প্রকল্পটি (আইআরইপি) জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করেন এবং ঐ রাজ্যের বিভিন্ন প্রকল্পেরও শিলান্যাস করেন।
প্রসঙ্গত, আইআরইপি-র সম্প্রসারণের ফলে কোচি শোধনাগারটি দেশের বৃহত্তম রাষ্ট্রায়ত্ত শোধনাগারে পরিণত হবে।এতে থাকবে বিশ্বমানের যন্ত্রপাতি।এর পাশাপাশি, এই শোধনাগারটি এমনভাবে তৈরি হবে যাতে দেশের প্রয়োজনে পরিচ্ছন্ন জ্বালানি উৎপাদন করা যায়।
এই শোধনাগারের রূপান্তরের ফলে এলপিজি ও ডিজেল উৎপাদন দ্বিগুণ হয়ে যাবে এবং এই কারখানার পেট্রো-রসায়ন প্রকল্পগুলির জন্য জ্বালানি উৎপাদনও করা যাবে।
আইআরইপি কমপ্লেক্সটির উদ্বোধন করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, আজ একটি ঐতিহাসিক দিন, যেদিন কেরলের বৃহত্তম শিল্প সংস্থা দ্বিতীয় পর্যায়ের উন্নয়নের দিকে এগিয়ে গেল।এই মুহূর্তটি আমাদের কাছে অত্যন্ত গর্বের যা কেবল ঈশ্বরের নিজের দেশ কেরলেরই নয়, বরং সমগ্র দেশের জন্য গর্বের বিষয়।
কোচির ভারত পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশন লিমিটেড বা বিপিসিএল-এর প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এই কারখানাটি বিগত ৫০ বছরে ধরে কেরল এবং পার্শ্ববর্তী রাজ্যগুলির মানুষের মধ্যে পরিচ্ছন্ন জ্বালানি জনপ্রিয় করে তোলার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিয়েছে।
সরকারের বিভিন্ন পদক্ষেপের কথা বলতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, উজ্জ্বলা যোজনাটি বহু মানুষের মনে আনন্দের সঞ্চার করেছে এবং ২০১৬-র মে মাস থেকে দেশের গরিব থেকে গরিবতর পরিবারগুলির কাছে প্রায় ৬ কোটি এলপিজি সংযোগ পৌঁছে দেওয়া গেছে।
‘পহল’প্রকল্পে সংযুক্ত হয়েছে ২৩ কোটিরও বেশি এলপিজি গ্রাহক।এই প্রকল্পের স্বচ্ছতার দরুণ চিহ্নিত হয়েছে ভুতুড়ে অ্যাকাউন্ট, একাধিক অ্যাকাউন্ট অথবা সক্রিয় নয় এমন অ্যাকাউন্ট।
উল্লেখ্য, ‘গিভ ইট আপ’উদ্যোগের আওতায় ১ কোটিরও বেশি গ্রাহক এলপিজি ভর্তুকির ব্যবস্থা সাগ্রহে ছেড়ে দিয়েছেন।
কোচি শোধনাগারের ভূমিকার প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন ‘উজ্জ্বলা’যোজনায় এই শোধনাগারটি বড় ভূমিকা রয়েছে।সাম্প্রতিক সম্প্রসারণ এই শোধনাগারের এলপিজি উৎপাদন দ্বিগুণ করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আরেকটি পরিচ্ছন্ন জ্বালানি সিএনজি-র ব্যবহার বাড়ানোর ব্যাপারেও উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে দেশে সিটি গ্যাস ডিস্ট্রিবিউশন ব্যবস্থা সম্প্রসারণ করে।জাতীয় গ্যাস গ্রিড বা প্রধানমন্ত্রী উর্জা গঙ্গা যোজনার সৃষ্টি করা হয়েছে যাতে, দেশে গ্যাস-ভিত্তিক অর্থনীতি গড়ে ওঠে।তিনি বলেন, সরকার অতিরিক্ত ১৫ হাজার কিলোমিটার গ্যাস পাইপলাইন ব্যবস্থা গড়ে তোলার ব্যাপারে চিন্তাভাবনা করছে।এর পাশাপাশি, সরকার তেল আমদানি প্রায় ১০ শতাংশ কমাতে পেরেছে এবং এর ফলে বিদেশি মুদ্রা বাঁচানো সম্ভব হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম তেল শোধনাগার হিসেবে ভারত ক্রমশই উঠে আসছে।এই প্রেক্ষিতে আইআরইপি-কে সময়মতো সম্পূর্ণ করার জন্য তিনি সকলকে অভিনন্দন জানান।বিশেষ করে অভিনন্দন জানান সেইসব শ্রমিককে যাঁরা নির্মাণের কাজে যুক্ত ছিলেন।শ্রী মোদী বলেন, প্রকল্পটির কাজ যখন চূড়ান্ত অবস্থায় ছিল, তখন সেখানে ২০ হাজার শ্রমিক কাজ করেছেন এবং এঁরাই প্রকল্পের প্রকৃত নায়ক।
প্রধানমন্ত্রী এ প্রসঙ্গে বিপিসিএল জ্বালানি বহির্ভূত ক্ষেত্রটির বিবিধকরণের জন্য যে কৌশল গ্রহণ করেছে তার প্রশংসা করেন।তিনি এ প্রসঙ্গে বলেন, আমাদের এবার প্রয়াস হওয়া উচিৎ যাতে পেট্রো-রসায়ন ভারতের মধ্যেই উৎপাদন করা সম্ভব হয়।
আইআরইপি নির্মাণের পর কোচি শোধনাগারটি প্রপিলিন উৎপাদনেও সক্ষম হবে।একইসঙ্গে, অন্যান্য পেট্রো-রসায়নগুলিও রং, কালি, গুড়ো সাবান এবং অন্যান্য জিনিসপত্রে ব্যবহার করা সম্ভব হবে।প্রধানমন্ত্রী আশা প্রকাশ করেন যে, এ ধরণের বহু অনুসারী শিল্প কোচিতে গড়ে উঠবে এবং এর ফলে বাণিজ্যিক সুযোগ-সুবিধা বাড়বে।
শ্রী মোদী বলেন, দেশ কোচি শোধনাগারের জন্য যথার্থই গর্বিত।তিনি বলেন, গত আগস্ট মাসে বিগত ১০০ বছরের মধ্যে ভয়াবহতম বন্যায় কেরল যখন বিধ্বস্ত হয়েছিল, তখন সমস্ত প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে বিপিসিএল লড়াই করে ক্রমান্বয়ে পেট্রোল, ডিজেল এবং এলপিজি উৎপাদন করেছিল।এ প্রসঙ্গে তিনি আরও বলেন, দেশ নির্মাণে কোচি শোধনাগারের অবদানে আমরা গর্বিত তো বটেই, কিন্তু এখন যেটা হল, তার ফলে চাহিদা আরও বেড়ে গেল।
প্রধানমন্ত্রী এরপর এট্টুমানুরে বিপিসিএল যে দক্ষতা উন্নয়ন প্রতিষ্ঠানটি নির্মাণ করেছে তার দ্বিতীয় ক্যাম্পাসটির শিলান্যাস করেন।এ প্রসঙ্গে তিনি বলেন, এই ক্যাম্পাসটি গড়ে উঠলে দক্ষতা উন্নয়ন এবং কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টির ক্ষেত্রে একটি বড়সর সুযোগের সৃষ্টি হবে।
শ্রী মোদী ইন্ডিয়ান অয়েলের কোচি কারখানার এলপিজি-ভিত্তিক বটলিং প্ল্যান্টটির সঞ্চয়ের ব্যবস্থাটি জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করেন।এই ব্যবস্থাটি গড়ে তুলতে খরচ হয়েছে ৫০ কোটি টাকা।এটি এলপিজি সঞ্চয় ক্ষমতা যেমন বাড়াবে, তেমনই এলপিজি ট্যাঙ্কারগুলির যাতায়াতও অনেকাংশে কমাবে।
***
CG/SSS/DM/
