ছত্তিশগড়েসিআরপিএফ জওয়ানদের ওপর আক্রমণের ঘটনাকে কাপুরুষোচিত ও নিন্দনীয় বলে আখ্যা দিয়েছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
জওয়ানদের সাহসিকতার বিশেষ প্রশংসা করে তিনিবলেছেন শহীদদের আত্মোৎসর্গ কখনই বিফলে যাওয়ার নয়।
একবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, “ছত্তিশগড়ে সিআরপিএফ জওয়ানদের ওপর আক্রমণের ঘটনাশুধুমাত্র কাপুরুষোচিতই নয়, একইসঙ্গে তা নিন্দনীয়ও।
শহীদদের আত্মোৎসর্গ কখনই বিফলেযাওয়ার নয়।
আমার শোক ও সমবেদনা জানাই তাঁদের পরিবার-পরিজনদের ।
ছত্তিশগড়েরহামলার ঘটনায় যাঁরা আহত হয়েছেন, তাঁরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এই প্রার্থনা জানাই।”
PG/SKD/DM/
