নয়াদিল্লি , ১৮ ফেব্রুয়ারি , ২০১৫ আজ বেঙ্গালুরুস্থিত ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্সেস-এর `সেন্টার ফর ন্যানো সায়েন্স ইঞ্জিনিয়ারিং` সংস্থাটি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী দেশকে উৎসর্গ করলেন।
শ্রী মোদী প্রতিষ্ঠানটি পরিদর্শন করেন।
প্রতিষ্ঠানটিকে বিশ্বের সেরা প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে ধরা হয় এবং এত ভালো মাইক্রো ও ন্যানো প্রযুক্তির গবেষণাগার ভারতে আর কোথাও নেই।
এই প্রতিষ্ঠানের গবেষণা বৈদ্যুতিন ক্ষেত্রে সরকারের `মেক ইন ইন্ডিয়া` উদ্যোগটিকে সহায়তা করবে।
এছাড়া, প্রধানমন্ত্রী সেন্টার ফর ব্রেন রিসার্চেরও শিলন্যাস করেন।
শ্রী মোদীর সামনে রাষ্ট্রায়ত্ত ও.এন.জি.সি.
এবং মেসার্স সুপার ওয়েভ টেকনোলজি প্রাইভেট লিমিটেডের মধ্যে সমঝোতাপত্র স্বাক্ষরিত হয়।
এই সমঝোতা তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস খননের নতুন প্রযুক্তি গঠন সম্ভব করবে।
কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী সদানন্দ গৌড়া, শ্রী অনন্ত কুমার ও শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
