ইন্ডিয়া স্যানিটেশন কনফারেন্স অর্থাৎ ‘ইন্দোসান’-এর আজউদ্বোধন করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
রাজধানীতে আয়োজিত এই সম্মেলনেরমূল লক্ষ্য হল, দেশের সার্বিক স্বাস্থ্য পরিচ্ছন্নতা সম্পর্কে আলোচনা ও মতবিনিময়।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর উদ্বোধনী ভাষণে বলেন, অপরিষ্কার ওঅপরিচ্ছন্ন পরিবেশ কেউই পছন্দ করেন না একথা সত্য, কিন্তু পরিচ্ছন্নতার অভ্যাস গড়েতোলার জন্য প্রয়োজন প্রয়াস ও প্রচেষ্টার।
শ্রী মোদী বলেন, পরিচ্ছন্নতা সম্পর্কে শিশুরা ক্রমশসচেতন হয়ে উঠছে।
এ থেকেই প্রমাণিত যে, স্বচ্ছতা অভিযান দেশের সাধারণ মানুষেরজীবনকে স্পর্শ করেছে।
পরিচ্ছন্নতার প্রসারে এক সুস্থ প্রতিযোগিতার বাতাবরণ এখনতৈরি হয়েছে দেশের নগর ও শহরাঞ্চলের মধ্যে।
পরিচ্ছন্নতার গুরুত্ব সম্পর্কে জন-সচেতনতা প্রসারের কাজেপ্রচার-মাধ্যমগুলির ইতিবাচক ভূমিকার প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, পরিচ্ছন্নতারবিষয়টি যদি আমার থেকেও অন্য কেউ আরও বেশি করে এগিয়ে নিয়ে গিয়ে থাকে, তবে তা হলমিডিয়া বা প্রচার-মাধ্যম।
প্রধানমন্ত্রীর মতে, পরিচ্ছন্নতা হ’ল এমন একটি বিষয়, যারসাফল্য ও বাস্তবায়ন শুধুমাত্র বাজেট বরাদ্দের ওপর নির্ভর করে না।
বরং এটি হল এমনএকটি বিষয়, যাকে জন-আন্দোলনের রূপ দেওয়া সম্ভব।
ঔপনিবেশিক শাসন থেকে দেশকে মুক্ত করার লক্ষ্যে মহাত্মাগান্ধীর ‘সত্যাগ্রহ’ আন্দোলনের স্মৃতিচারণ করে শ্রী মোদী বলেন, ভারতকেঅপরিচ্ছন্নতা থেকে মুক্ত রাখতে আজকের দিনে প্রয়োজন ‘স্বচ্ছাগ্রহ’।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, বর্জ্য সামগ্রীর পুনর্ব্যবহার ওপুনর্নবীকরণ আমাদের এক দীর্ঘদিনের অভ্যাস।
তবে, এই বিষয়টিকে এখন প্রযুক্তিচালিতকরে তোলা প্রয়োজন।
স্বচ্ছতা অভিযানের ক্ষেত্রে যাঁরা বিশেষ অবদানের নজিররেখেছেন, সেই সমস্ত পুরস্কার বিজয়ীদের অভিনন্দিত করেন প্রধানমন্ত্রী।
বিশেষ করে,জনসাধারণের সক্রিয় অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে যাঁরা পরিচ্ছন্নতার অভিযানকে সফল করেতুলতে এগিয়ে এসেছেন, তাঁদের উচ্ছ্বসিত প্রশংসা করেন তিনি।
PG/SKD/SB
