প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নতুন দিল্লিতে অখিল ভারতীয় আয়ুর্বেদসংস্থান জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করেছেন।
এই উপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী ধনতেরস জয়ন্তীতে আয়ুর্বেদদিবস উপলক্ষে সমবেত সকলকে শুভেচ্ছা জানান।
তিনি আয়ুষ মন্ত্রককে অখিল ভারতীয় আয়ুর্বেদসংস্থান প্রতিষ্ঠার জন্য প্রশংসা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, একটি জাতিতাঁদের ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে মূল্য না দিতে পারলে অগ্রগতি করতে পারে না।
যেসব দেশতাদের ঐতিহ্যকে অবহেলা করে, তারা তাদের পরচিতি হারিয়ে ফেলবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, ভারত যখন স্বাধীন ছিল না, তখন যোগা ও আয়ুর্বেদেরমতো নিজস্ব জ্ঞান ও ঐতিহ্যকে খাটো করে দেখা হ’ত।
এমনকি, এই দুই ঐতিহ্যের ওপরভারতীয়দের বিশ্বাস যাতে কমে যায়, তার চেষ্টাও করা হ’ত বলে তিনি মন্তব্য করেন।
তিনিবলেন, বিগত তিন বছরে এই পরিস্থিতির অনেকটাই পরিবর্তন হয়েছে।
আমাদের ঐতিহ্যের প্রতিমানুষের আস্থাকে পুনরায় ফিরিয়ে আনা হচ্ছে।
শ্রী মোদী বলেন, আয়ুর্বেদ দিবস বা যোগদিবসের অনুষ্ঠানে মানুষ যেভাবে যোগ দেন, তার মধ্য দিয়েই আমাদের ঐতিহ্যের গর্বপ্রতিফলিত হয়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আয়ুর্বেদ কেবলমাত্র কোনও চিকিৎসা ব্যবস্থা নয়, এরমধ্যে জনস্বাস্থ্য ও পরিবেশের স্বাস্থ্যের বিষয়টিও জড়িয়ে আছে।
এই কারণেই সরকারআয়ুর্বেদ, যোগা এবং অন্যান্য আয়ুষ ব্যবস্থাকে জনস্বাস্থ্য পরিষেবার ব্যবস্থারসঙ্গে যুক্ত করার ওপর জোর দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সরকার দেশের প্রত্যেক জেলায় একটি করে আয়ুর্বেদহাসপাতাল প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে কাজ করছে।
তিনি বলেন, বিগত তিন বছরে ইতিমধ্যেই ৬৫টিরওবেশি আয়ুষ হাসপাতাল স্থাপন করা হয়েছে।
শ্রী মোদী বলেন, সারা বিশ্ব জুড়ে লতাগুল্ম এবং ঔষধি গাছগাছড়া আয়েরগুরুত্বপূর্ণ উৎস হয়ে উঠতে পারে এবং ভারত’কে এই বিষয়টিকে কাজে লাগানোর কথা ভাবাউচিৎ।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকার স্বাস্থ্য পরিষেবা ব্যবস্থায় ১০০ শতাংশপ্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ অনুমোদন করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, সরকার দরিদ্র মানুষের জন্য সুলভে স্বাস্থ্য পরিষেবাপ্রদানের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দিচ্ছে।
তিনি বলেন, সাবধানতামূলক স্বাস্থ্য পরিষেবাএবং সহজে সুলভ চিকিৎসা পরিষেবা ব্যবস্থা করার ওপর জোর দেওয়া হচ্ছে।
স্বচ্ছতা অথবাপরিচ্ছন্নতা হচ্ছে সাবধানতামূলক স্বাস্থ্য পরিষেবার সবচেয়ে সহজ ব্যবস্থা।
তিনিবলেন, কেন্দ্রীয় সরকার গত তিন বছরে ৫ কোটি শৌচাগার নির্মাণের ব্যবস্থা করেছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দেশের মানুষ যাতে আরও ভালো স্বাস্থ্য পরিষেবার সুযোগপান, তার জন্য নতুন এইম্‌স স্থাপন করা হচ্ছে।
স্টেন্ট ও হাঁটু প্রতিস্থাপনেরসরঞ্জামের মূল্যের সীমা নির্ধারণ এবং কম দামে ওষুধপত্রের জন্য জনঔষধি স্থাপনের মতোউদ্যোগের তিনি উল্লেখ করেন।
PG /PB/ SB
