পশ্চিমবঙ্গে একদুর্ঘটনায় পদপিষ্ট হয়ে কয়েকজনের মৃত্যুতে শোক ও দুঃখ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“পশ্চিমবঙ্গেপদপিষ্ট হয়ে মৃত্যুর ঘটনায় আমি শোকাহত।
মৃত ব্যক্তিদের পরিবার-পরিজনদের মতো আমিওসমান উদ্বিগ্ন।
পশ্চিমবঙ্গে এইঘটনায় পদপিষ্ট হওয়ার ফলে যাঁরা আহত হয়েছেন, তাঁরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এইপ্রার্থনা জানাই”।
এই ঘটনায়নিহতদের নিকত্মায়ীকে দু’লক্ষ টাকা এবং আহতদের প্রত্যেককে ৫০ হাজার টাকা করেপ্রধানমন্ত্রীর জাতীয় ত্রাণ তহবিল থেকে এককালীন ত্রাণ সহায়তাও মঞ্জুর করেছেনপ্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/SB
