‘উজ্জ্বলা’যোজনার আওতায় সুফলভোগীর সংখ্যা আড়াই কোটিতে পৌঁছে যাওয়ায় সন্তোষ প্রকাশ করেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
১৫ জুলাই, ২০১৭ তারিখের এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“‘উজ্জ্বলা’যোজনা নির্দিষ্ট লক্ষ্যমাত্রা স্পর্শ করতে চলেছে!
আমি খুবই আনন্দিত যে সুফলভোগীরসংখ্যা আজ আড়াই কোটিতে পৌঁছে গেল।
পশ্চিমবঙ্গেরজঙ্গিপুরে সুফলভোগীদের হাতে এলপিজি সংযোগ পৌঁছে দেওয়ার কাজে রাষ্ট্রপতিজি যেমহানুভবতা দেখিয়েছেন, সেজন্য আমি তাঁকে ধন্যবাদ জানাই।
‘উজ্জ্বলা’যোজনা সফল করে তুলতে মন্ত্রিসভায় আমার সহকর্মী ধর্মেন্দ্র প্রধান এবং তাঁর কর্মীরাযেভাবে অহরাত্র পরিশ্রম করে চলেছেন, সেজন্য আমি তাঁদের অভিনন্দন জানাই।”
PG/SKD/DM/ .
