জম্মু ওকাশ্মীরে বাস দুর্ঘটনায় অমরনাথ যাত্রীদের প্রাণহানির সংবাদে শোক ও দুঃখ প্রকাশকরেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“জম্মু ওকাশ্মীরে এক বাস দুর্ঘটনায় অমরনাথ যাত্রীদের জীবনহানির সংবাদে আমি বিশেষভাবেমর্মাহত।
নিহতদের পরিবার-পরিজনদের ব্যথা ও উদ্বেগের শরিক আমি নিজেও।
জম্মু ওকাশ্মীরের ওই বাস দুর্ঘটনায় যাঁরা আহত হয়েছেন তাঁরা দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন এইপ্রার্থনা জানাই।”
দুর্ঘটনায়নিহতদের নিকটাত্মীয়কে ২ লক্ষ টাকা এবং গুরুতর আহতদের ৫০ হাজার টাকা করে অনুদানদেওয়ার কথা ঘোষণা করেছেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/ .
