জাতীয়নৌ-দিবসে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনিবলেছেন :
“ভারতেরনৌ-ক্ষেত্রটির রয়েছে এক সমৃদ্ধ ইতিহাস।
জাতির রূপান্তর প্রক্রিয়াকে আরও জোরদার করেতোলার মতো যথেষ্ট সম্ভাবনা রয়েছে আমাদের নৌ-ক্ষেত্রের।
জাতীয় নৌ-দিবসে জাতিরসমৃদ্ধির লক্ষ্যে আমাদের নৌ-শক্তিকে সুসংহত করে তুলতে আমরা আমাদের অঙ্গীকারেরইপুনরুচ্চারণ করি।
দেশেরনৌ-ক্ষেত্রকে উজ্জ্বল ও শক্তিশালী করে তুলতে যে প্রচেষ্টার সঙ্গে আমরা যুক্তরয়েছি, তাতে অনুপ্রেরণা যুগিয়ে গেছেন ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকর।
জলশক্তি, জলপথ,জলসেচ, বন্দর এবং দেশের সুবিস্তৃত নদী-নালাকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দিয়ে গেছেনবাবাসাহেব।
তাই, এই বিশেষ ক্ষেত্রটির জন্য তাঁর কর্মপ্রচেষ্টা ভারতবাসীর জীবনেপ্রভূত কল্যাণসাধন করেছে।”
PG/SKD/DM
