প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী দেশজুড়ে নাগরিকদের নববর্ষের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন।
একগুচ্ছ টুইটে প্রধানমন্ত্রী দেশবাসীকে নববর্ষ আনন্দ,শান্তি ও সমৃদ্ধি এনে দিক বলে কামনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন “ ভারত জুড়ে নতুনবছরের শুভারম্ভ উদযাপন করছে।
সকলকে নববর্ষের শুভেচ্ছা।
নতুন বছরটা শান্তি, আনন্দ ওসমৃ্দ্ধি বয়ে নিয়ে আসুক এই কামনা করি। ”
“ নববর্ষ আর নবরাত্রিউপলক্ষে দেশবাসিকে কোটি কোটি শুভেচ্ছা।
নতুন বছর সবার জীবনে শান্তি ও সুস্বাস্হ্যনিয়ে আসুক। ”
“ মনিপুরে আমার ভাই ওবোনেদের সাজিবু চেইরাওবা শুভেচ্ছা।
আপনাদের নতুন বছরটা আনন্দ আর সুখ-শান্তিতে ভরেউঠুক এই কামনা করি। ”
“ নভরের পবিত্র উ ৎ সব উপলক্ষে শুভেচ্ছা জানাই। ”
“ যাঁরা উগারি উ ৎসব পালন করছেন, তাদের অন্তর থেকে অভিনন্দন জানাই।
আগামী বছরটা আপনাদের সবারইচ্ছাপুরণ করুক এবং সর্বত্রই যেন সুখ-শান্তি বিরাজ করে। ”
” সিন্ধি সম্প্রদায়ের মানুষদের জানাই আন্তরিক শুভেচ্ছা।
ভগবান ঝুলেলাল যেনআমাদের আর্শীবাদ করেন। ”
“ সবশেষে মহারাষ্ট্রের জনগণকে গুড়ি পাড়োয়া উপলক্ষে অভিনন্দন জানাই।
আগামী বছরটি সকলের জীবনে সুখ, সুস্বাস্হ্য ও সমৃদ্ধি নিয়েআসুক। ”
PG/ NS/
