ইঞ্জিনিয়ার্সদিবস উপলক্ষে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই দিনটিতেতিনি স্মরণ করেন ভারতরত্ন এম বিশ্বেশ্বরাইয়াকে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য যে প্রতি বছর এমবিশ্বেশ্বরাইয়ার জন্মবার্ষিকীর দিনটি পালন করা হয় ইঞ্জিনিয়ার্স দিবস উপলক্ষে।
এইদিনটির স্মরণে এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “ইঞ্জিনিয়ার্স দিবস উপলক্ষে দেশেরসকল ইঞ্জিনিয়ারদের জানাই আমার শুভেচ্ছা।
তাঁদের মেধা, নিষ্ঠা ও অনুসন্ধিৎসা বেশকিছু যুগান্তকারী উদ্ভাবন সম্ভব করে তুলেছে।
ভারতরত্নএম বিশ্বেশ্বরাইয়ার জন্মবার্ষিকীতে গর্ব ও আনন্দের সঙ্গে তাঁকে সম্মান জানাই।
একজনপথিকৃৎ ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে তাঁকে আমরা শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করি । ”
PG/SKD/DM
