ঝাড়খন্ডে আয়োজিত বিনিয়োগ সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক শীর্ষ সম্মেলন ২০১৭’র সাফল্য কামনা করেশুভেচ্ছাবার্তা পাঠিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ঐ বার্তায় তিনি বলেছেন :
“@ ইনভেস্টঝাড়খন্ডেরসাফল্য কামনা করে শুভেচ্ছা জানাই।
শীর্ষ সম্মেলনের আলোচনা ও মতবিনিময় ফলপ্রসূ হোকএবং ঝাড়খন্ডের বিকাশ ও অগ্রগতিতে অবদানের দৃষ্টান্ত স্থাপন করুক এই কামনা জানাই।
@ ইনভেস্টঝাড়খন্ড-এরমাধ্যমের যে বিনিয়োগের সূচনা হবে, তা ঐ রাজ্যের জনসাধারণের জন্য সুযোগ-সুবিধারপ্রসার ঘটানোর পাশাপাশি তাঁদের আশা-আকাঙ্খার বাস্তবায়নেও সাহায্য করবে বলে আমি আশাকরি।
ঝাড়খন্ডেরঅধিবাসীদের দক্ষতা ও সংকল্প এবং ঝাড়খন্ড সরকারের সক্রিয় উদ্যোগ ঐ রাজ্যে উন্নয়নেরএক রেকর্ড গড়তে চলেছে”।
PG/SKD/SB
