ধ্বস নামার কারণে বাংলাদেশে প্রাণহানিরঘটনায় শোকপ্রকাশ করেছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই বিশেষপরিস্হিতিতে বাংলাদেশের পাশে থাকার-ই বার্তা দিয়েছেন তিনি।
প্রয়োজনে অনুসন্ধান ওউদ্ধারকাজে সহায়তা করার জন্য ভারত যে প্রস্তুত একথাও বাংলাদেশকে এক বার্তারমাধ্যমে জানিয়ে দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী।
ঐ বার্তায় প্রধানমন্ত্রীবলেছেন , ‘ ভূমিধ্বসের কারণে বাংলাদেশেজীবনহানির ঘটনায় আমি মর্মাহত।
নিহতদের পরিবার-পরিজনদের মতোই আমি সমান উদ্বিগ্ন।প্রার্থনা জানাই আহতরা দ্রুত সুস্হ হয়ে উঠুন।
এই পরিস্হিতিতে ভারত বরাবরইরয়েছে বাংলাদেশের সঙ্গে।
প্রয়োজনে স্হানীয় অনুসন্ধান ও উদ্ধার প্রচেষ্টায় সহায়তাকরার জন্য আমরা প্রস্তুত। ’
PG /SK D /NS/
