বিশিষ্ট বিজ্ঞানী তথা শিক্ষাবিদ অধ্যাপক যশ পালের প্রয়াণে শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
বুধবার এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“অধ্যাপক যশপালের মৃত্যুতে আমি মর্মাহত।
বহু প্রতিভাবান বিজ্ঞানী ও শিক্ষাবিদকে আমরাহারিয়েছি।
তাঁদের সকলেরই অবিস্মরণীয় অবদান রয়েছে ভারতের শিক্ষা জগতে।
অতীতে বহুসময়েই অধ্যাপক যশ পালের সঙ্গে বিভিন্ন বিষয়ে আমি কথা বলেছি।
২০০৯-এ গুজরাটে জাতীয়কিশোর বিজ্ঞান কংগ্রেস উপলক্ষেও তাঁর সঙ্গে আমার আলোচনা হয়েছে।”
২০০৯-এরজাতীয় কিশোর বিজ্ঞান কংগ্রেসের সময়কালে অধ্যাপক যশ পালের সঙ্গে তাঁর নিজের তোলাকয়েকটি ছবিও প্রধানমন্ত্রী এদিন প্রকাশ করেন।
PG/SKD/DM/
