পুরনো ৫০০ ও১০০০ টাকার নোটে লেনদেন বন্ধ হয়ে যাওয়ায় দেশের নাগরিকরা যেভাবে ধৈর্য ও শৃঙ্খলারসঙ্গে তাঁদের পুরনো নোটগুলির বিনিময়ে সহয়তা করছেন, তাতে সন্তোষ প্রকাশ করেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
কয়েকটি ট্যুইট বার্তায় তিনি বলেছেন যে, বৃহত্তরস্বার্থে সাময়িক অসুবিধা সত্ত্বেও দেশের নাগরিকরা ধৈর্য ও উৎসাহের সঙ্গে যেভাবেপরিস্থিতি সামাল দিতে সহযোগিতা করে চলেছেন, তাতে তিনি অভিভূত।
দেশের সাধারণমানুষকে আশ্বাস দিয়ে শ্রী মোদী বলেছেন, ভারতকে দুর্নীতিমুক্ত করতে এবং উন্নয়নেরসুফল দেশের প্রত্যেক নাগরিকের কাছে পৌঁছে দিতে সরকার তার পথ থেকে বিচ্যুত হবে না।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, “নাগরিকরা ব্যাঙ্ক কর্তৃপক্ষকে কৃতজ্ঞতা জানিয়ে যেভাবে ধৈর্য ও শৃঙ্খলারসঙ্গে তাঁদের নোট বিনিময়ের কাজে সহযোগিতা করে চলেছেন, তাতে আমি আনন্দিত।
জনসাধারণসক্রিয়ভাবে টাকা তোলা এবং নোট বিনিময়ের ব্যাপারে বরিষ্ঠ নাগরিকদের স্বেচ্ছায় ওসক্রিয়ভাবে সাহায্য করছেন জেনে আমি খুশি।
অল্প কিছুদিনেরজন্য অসুবিধা ভোগ করতে হবে জেনেও বৃহত্তর স্বার্থে সকলে যেভাবে ধৈর্য ও উৎসাহেরসঙ্গে সহযোগিতা করছেন তা হৃদয়স্পর্শী।
আমি আপনাদেরসকলকে এই মর্মে আশ্বাস দিতে চাই যে, ভারতকে দুর্নীতিমুক্ত করতে এবং উন্নয়নের সুফলপ্রত্যেক নাগরিকের কাছে পৌঁছে দিতে সরকার তার প্রচেষ্টায় অবিচল থাকবে”।
PG/SKD/SB
