উত্তর-পূর্বভারতের বিভিন্ন অংশেরবন্যা পরিস্থিতিতে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“উত্তর-পূর্বাঞ্চলেরবিভিন্ন প্রান্তে বন্যার কারণে উদ্ভূত পরিস্থিতিতে আমি উদ্বিগ্ন।
বন্যায় যাঁরাক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন তাঁদের ব্যথা ও বেদনার শরিক আমি নিজেও।
এইপরিস্থিতিতে সমগ্র জাতি রয়েছে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের জনসাধারণের সঙ্গেই।
পরিস্থিতিস্বাভাবিক করতে কেন্দ্রের পক্ষ থেকে সম্ভাব্য সকল রকম সহায়তা করা হবে।
বন্যাপরিস্থিতি সম্পর্কে আমি অরুণাচল প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী পেমা খাণ্ডু এবং দিল্লি ওরাজ্যস্তরের অন্যান্য আধিকারিকদের সঙ্গেও কথা বলেছি।
মন্ত্রিসভায়আমার সহকর্মী কিরেন রিজিজুকে আমি নির্দেশ দিয়েছি ত্রাণ ও উদ্ধার কাজের ব্যক্তিগততদারকির জন্য যাতে প্রয়োজনে সমস্ত রকম সাহায্য পৌঁছে দেওয়া যায়।”
PG/SKD/DM/
