বেতারঅনুষ্ঠানপ্রেমী এবং বেতার শিল্পের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সকল কর্মীকে বিশ্ব বেতার দিবসউপলক্ষে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনিবলেছেন :
“বিশ্ব বেতার দিবসেঅভিনন্দন।
বেতারের অনুষ্ঠানসূচিতে যাঁরা বিশেষভাবে আগ্রহী তাঁদের আমি অভিনন্দনজানাই।
বেতারমাধ্যমকে চালু রাখার জন্য এবং তাকে আরও আকর্ষণীয় করে তোলার জন্যঅভিনন্দন জানাই বেতার শিল্পের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সকল কর্মীকেই।
আলোচনা ও মতবিনিময়এবং শিক্ষা ও যোগাযোগের একটি চমৎকার মাধ্যম হল বেতার।
আমার নিজের ‘মন কি বাত’অনুষ্ঠানের অভিজ্ঞতায় আমি অনুভব করেছি যে সারা ভারতের সাধারণ মানুষের সঙ্গে আমারএক যোগসূত্র স্থাপিত হয়েছে।
‘মন কি বাত’-এরসবক’টি অনুষ্ঠানই শোনা যাবে narendramodi.in/mann-ki-baat -এ।”
PG/SKD/DM/
