কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী অনন্ত কুমারের প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী গভীর শোক প্রকাশ করেছেন।
এক শোকবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আমার বিশেষ সহকর্মী ও বন্ধু শ্রী অনন্ত কুমারজির প্রয়াণে আমি অত্যন্ত দুঃখিত।
তিনি ছিলেন একজন অসাধারণ নেতা, যিনি অল্প বয়সেই জনজীবনের সঙ্গে নিজেকে জড়িয়ে ফেলেছিলেন।
কঠোর পরিশ্রম ও সমবেদনার সঙ্গে তিনি সমাজের সেবা করে গেছেন।
জনহিতৈষী কাজের জন্য তিনি সর্বদাই স্মরণীয় হয়ে থাকবেন।
তাঁর পত্নী ডঃ তেজস্বিনীজির সঙ্গে আমার কথা হয়েছে।
অনন্ত কুমারজির প্রয়াণে আমি তাঁর কাছে আমার শোক জ্ঞাপন করেছি।
গভীর দুঃখ ও শোকের এই মুহূর্তে প্রয়াত নেতার পরিবার, বন্ধু-বান্ধব ও সমর্থকদের কাছে আমার সমবেদনা জানাই।
ওম শান্তি”।
CG/BD/SB
