বর্ষীয়ান হিন্দি কবি কেদারনাথ সিং-এর প্রয়াণে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী শোক ব্যক্ত করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “মহান কবি ও লেখক কেদারনাথ সিং-এর মৃত্যুতে তিনিগভীর দুঃখ পেয়েছেন।
এই কবি তাঁর কবিতায় সাধারণ মানুষের আবেগকে তুলে ধরেছেন।
তিনিসর্বদাই সাধারণ মানুষ ও সাহিত্য জগতের কাছে অনুপ্রেরণা হয়ে থাকবেন”।
২০১৩ সালে কেদারনাথ সিং-কে সাহিত্য ক্ষেত্রে তাঁর অবদানের জন্য জ্ঞানপীঠপুরস্কারে সম্মানিত করা হয়েছিল।
তিনি ‘আভি বিলকুল আভি’, ‘জমিন পাক রহি হ্যায়’ এবং‘অকাল মেই সারস’ সহ তাঁর সাহিত্যকৃতির জন্য বিশেষভাবে পরিচিত।
PG/ PB/ SB
