সংস্কৃতদিবস উপলক্ষে দেশবাসীকে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
সংস্কৃত ভাষাতেই তিনি তাঁর শুভেচ্ছার বার্তা পৌঁছে দিয়েছেনদেশবাসীর কাছে।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ঐ বার্তায় বলেছেন :
“ভারতস্যসমৃদ্ধঃ সংস্কৃতিঃ পরম্পরা চ সংস্কৃতে অস্তি।
সংস্কৃতস্য জ্ঞানম অস্মান্‌ তেনসমৃদ্ধ – বৈভবোপেত – অতীতেন সহ যোজয়তি।
সংস্কৃতপ্রেমিভ্যঃতথা চ অস্যাঃ সুন্দর্যাঃ ভাষায়াঃ পঠিতৃভ্যঃ সর্বেভ্যঃ সংস্কৃতদিবস – সন্দর্ভে মমহার্দিক – শুভকামনাঃ।”
অর্থাৎ,ভারতের সমৃদ্ধ ইতিহাস, সংস্কৃতি ও ঐতিহ্যকে আমরা খুঁজে পাই সংস্কৃতের মধ্যেই।সংস্কৃত ভাষায় জ্ঞান আমাদের সমৃদ্ধ সাহিত্য, ঐতিহ্য এবং গৌরবময় অতীতের সঙ্গেআমাদের যুক্ত করে।
সংস্কৃত দিবস উপলক্ষে এই সুন্দর ভাষার শিক্ষার্থী তথা বিদ্বজ্জনদেরজানাইআমার আন্তরিক শুভকামনা।
******
PG/SKD/DM/ .
