প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী জাতীয় ক্রীড়া দিবস উপলক্ষে ক্রীড়া প্রেমীদের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “জাতীয় ক্রীড়া দিবসে সমস্ত ক্রীড়া প্রেমীদের শুভেচ্ছা।
অসামান্য ও কিংবদন্তী হকি খেলোয়াড় মেজর ধ্যানচাঁদজির জন্মবার্ষিকীতে তাঁকে শ্রদ্ধা জানাই।
সুস্বাস্থ্যের ভারত গড়ে তুলতে খেলাধূলা ও দৈহিক ফিটনেস বজায় রাখার ব্যাপারে অগ্রাধিকার দিতে আমি সাধারণ মানুষের প্রতি আহ্বান জানাই।
বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় যাঁরা ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছেন, তাঁদের আমি অভিনন্দন জানাই।
এদের কঠোর পরিশ্রম ও দৃঢ় সংকল্পের দরুণ বহু সাফল্য অর্জিত হয়েছে।
ভারতীয় ক্রীড়া ক্ষেত্রে এ বছর বহু সাফল্য এসেছে।
এশিয়ান গেমস্‌ ও কমনওয়েলথ গেমস্‌ সহ বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় ভারতীয় খেলোয়াড়রা দারুণ কৃতিত্ব অর্জন করেছেন”।
CG/BD/SB
