জাতীয় বিপর্যয় মোকাবিলার বাহিনীর দ্বাদশ প্রতিষ্ঠা দিবসেবাহিনীর সকল সদস্যদের অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
একবার্তায় তিনি বলেছেন :
“জাতীয় বিপর্যয় মোকাবিলা বাহিনীর দ্বাদশ বর্ষ পূর্তিউপলক্ষে বাহিনীর সকল সদস্যকে আমার অভিনন্দন।
বিপর্যয় মোকাবিলা, ত্রাণ ও উদ্ধারেরকাজে জাতীয় বিপর্যয় মোকাবিলা বাহিনীর প্রচেষ্টা নিঃসন্দেহে প্রশংসনীয়।
কাজের পদ্ধতি, প্রক্রিয়া এবং দক্ষতা বৃদ্ধির লক্ষ্যেজাতীয় বিপর্যয় মোকাবিলা বাহিনী এক সঠিক পদক্ষেপই গ্রহণ করেছে।
কারণ, এর মধ্য দিয়েজীবন ও সম্পত্তিহানির ঘটনা বিশেষভাবে হ্রাস পাবে”।
PG/SKD/SB…
