জাতীয় বিজ্ঞানদিবসে বিজ্ঞানীদের অভিনন্দিত করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
বিজ্ঞানচর্চার ক্ষেত্রে অতুলনীয় অবদানের জন্য তিনি সম্মান জানালেন স্যর সি ভি রমনেরউদ্দেশেও।
এই উপলক্ষে একবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, “জাতীয় বিজ্ঞান দিবসে দেশের বিজ্ঞানীদের জানাই আমারশুভেচ্ছা ও অভিনন্দন।
জাতি গঠন এবং দেশের অগ্রগতির ক্ষেত্রে তাঁদের ভূমিকা খুবইগুরুত্বপূর্ণ।
স্যর সি ভি রমনছিলেন বিজ্ঞান চর্চার ক্ষেত্রে এক পথিকৃৎ।
তাঁর অবদান বিজ্ঞানপ্রেমীদের মধ্যে কয়েকপ্রজন্ম ধরেই প্রেরণা যুগিয়ে আসছে।
আমরা প্রণাম জানাই তাঁর উদ্দেশে।”
PG/SKD/DM/
