ভারতীয় সীমান্ত রক্ষী বাহিনীর প্রতিষ্ঠা তথা পতাকা উত্তোলন দিবসে বাহিনীর কর্মী এবং তাঁদের পরিবার-পরিজনদের অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“@বিএসএফ ইন্ডিয়া’র প্রতিষ্ঠা দিবস উপলক্ষে বাহিনীর কর্মী এবং তাঁদের পরিবার-পরিজনদের অভিনন্দন জানাই।
জাতির সেবায় সীমান্ত রক্ষী বাহিনী সাহসিকতার মধ্য দিয়ে নিরন্তর কাজ করে চলেছে।
সীমান্ত প্রহরার কাজে কিংবা দুর্ঘটনা ও প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের মুহূর্তেও প্রতিকূলতার হাত থেকে তারা আমাদের রক্ষাকর্তা।
সীমান্ত রক্ষী বাহিনীর জন্য আমরা গর্বিত”।
PG/SKD/SB……01_December_2017..
