প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী ভারতের বিভিন্ন প্রদেশে উদযাপিত উৎসব উপলক্ষে দেশবাসীকেশুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
“আজ ভারতেরমানুষ সারা দেশে বিভিন্ন ধরনের উৎসব উদযাপন করছেন।
এইসব পবিত্র উৎসব উপলক্ষে আমিদেশের সমস্ত মানুষকে শুভেচ্ছা জানাই।
মকর সংক্রান্তিউপলক্ষে শুভেচ্ছা জানাই।
এই দিন যেন প্রত্যেক মানুষের জীবনে আনন্দ এবং সমৃদ্ধিনিয়ে আসে।
মকরসংক্রান্তির শুভকামনা জানাই।
এই উৎসবে যেন সবার জীবনে সমৃদ্ধি এবং আনন্দ আসুক।
আমার তামিলভাষীবন্ধুদের জন্য আনন্দের পোঙ্গল উৎসবের শুভেচ্ছা রইল। என் தமிழ் நண்பர்கள்அனைவருக்கும் மகிழ்ச்சியான மற்றும்ஆசி நிறைந்த பொங்கல் வாழ்த்துகள்
মাঘ বিহু উপলক্ষ্যে আমি অসমের সমস্তমানুষের প্রতি শুভেচ্ছা জানাই।
মাঘবিহুৰ এই পৱিত্ৰক্ষণত , অসমবাসীলৈ মোৰ আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো ৷
গুজরাটের মানুষকে উত্তরায়ন উৎসবউপলক্ষে আন্তরিক শুভেচ্ছা জানাই। આપ સૌને ઉતરાયણ પર્વ ની હાર્દિકશુભકામનાઓ!
এইসব এবং অন্যান্য উৎসব যা সারা ভারতজুড়ে উদযাপিত হচ্ছে, তা আমাদের জীবনকে রঙিন এবং সুখী করে তুলুক।
এই বৈচিত্র্যইভারতের সবচেয়ে বড় শক্তির জায়গা।
এইসব উৎসবগুলি যেন আমাদের পরিশ্রমীকৃষকদের জীবনে পর্যাপ্ত সুখ ও সমৃদ্ধি নিয়ে আসে” – প্রধানমন্ত্রী তাঁর বার্তায় এইকথা বলেছেন।
PG/PB/SB……
