বুধবারএখানে সাংবাদিকতায় রামনাথ গোয়েঙ্কা উৎকর্ষ পুরস্কার প্রদান করলেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
অনুষ্ঠানেবক্তব্য রাখতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে স্বাধীনতা সংগ্রামের দিনগুলিতে সংবাদপত্রহয়ে উঠেছিল মতপ্রকাশের এক বলিষ্ঠ মাধ্যম।
কাগজে যাঁরা লেখালেখির মাধ্যমে মতপ্রকাশকরতেন, তাঁদের ভয়ে শঙ্কিত থাকতেন ঔপনিবেশিক শাসকরা।
প্রয়াতশ্রী রামনাথ গোয়েঙ্কার প্রশংসা করে শ্রী মোদী বলেন, সংবাদমাধ্যমে তখন যে কয়েকজনব্যক্তি জরুরি অবস্থাকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিলেন তাঁদের পুরোভাগে ছিলেন রামনাথজি।
প্রধানমন্ত্রীআরও বলেন, প্রযুক্তি এখন সংবাদমাধ্যমের কাছে এক চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
আগে যেসংবাদ প্রচার বা প্রকাশ করতে ২৪ ঘন্টা সময় লেগে যেত, তা এখন প্রচার বা প্রকাশেরজন্য সময় লাগছে মাত্র ২৪ সেকেন্ড।
PG/SKD/DM
