অরুণাচল প্রদেশ এবং মিজোরাম রাজ্যের প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে জানাই আমার অভিনন্দন।
আগামী বছরগুলিতে এই রাজ্যটির সার্বিক বিকাশ ও উন্নয়ন কামনা করি।
জনসাধারণের প্রত্যাশা পূরণে উদ্যোগী হওয়ার জন্য অরুণাচল প্রদেশ সরকারের প্রতি আমার শুভেচ্ছা রইল।
মিজোরাম রাজ্যের প্রতিষ্ঠা দিবসে রাজ্যবাসীকে জানাই আমার শুভ কামনা।
আগামী বছরগুলিতে মিজোরাম অগ্রগতির এক নতুন শীর্ষে আরোহণ করুক, এই প্রার্থনা জানাই”।
PG/SKD/SB
