আজমের শরীফে খাজা মইনুদ্দিন চিস্তির দরগায় ‘চাদর’ অর্পণ করার জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নয়াদিল্লিতে তা তুলে দিলেন কেন্দ্রীয় সংখ্যালঘু বিষয়ক তথা সংসদীয় প্রতিমন্ত্রী শ্রী মুখতার আব্বাস নকভি এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং-এর হাতে।
বাৎসরিক উরস্‌ উৎসব উপলক্ষে বিশ্বে খাজা মইনুদ্দিন চিস্তির ভক্ত অনুগামীদের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“ভারতের মহান আধ্যাত্মিক ঐতিহ্যের প্রতীক হলেন খাজা মইনুদ্দিন চিস্তি।
গরিব নওয়াজের মানবসেবা আগামী প্রজন্মগুলির কাছে বিশেষ অনুপ্রেরণা হয়ে থাকবে।
আসন্ন উরস্‌ উৎসবের আমি সাফল্য কামনা করি”।
PG/SKD/SB
