ভারত যদি প্রতি বছর৮ শতাংশ হারে আগামী তিন বছর ধরে বিকাশ লাভ করে তাহলে তা হয়ে উঠবে বিশ্বেরসর্বাপেক্ষা উন্নত দেশগুলির অন্যতম।
এই লক্ষ্য পূরণে মহিলারা যাতে তাঁদের অবদানরাখতে পারেন সেইজন্য তাঁদের উপযুক্তভাবে দক্ষ করে তুলতে হবে।
স্ত্রী শক্তিপুরস্কার এবং নারী শক্তি পুরস্কারে সম্মানিত মহিলাদের সঙ্গে আলাপচারিতাকালে এই মতব্যক্ত করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেন, মাতৃত্বকালীন ছুটিসম্পর্কিত যে বিলটি আজ লোকসভায় উত্থাপন করা হচ্ছে তা মাতৃত্বকালীন সবেতন ছুটিরমাত্রা ১২ সপ্তাহ থেকে ২৬ সপ্তাহে উন্নীত করবে।
আলাপচারিতার সময়পুরস্কৃত মহিলাদের সাফল্যের জন্য প্রধানমন্ত্রী তাঁদের অভিনন্দিত করে বলেন, তাঁদেরএই সাফল্য শুধুমাত্র ব্যক্তিগত পরিধির মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়, সংশ্লিষ্ট অন্যান্যক্ষেত্রেও তা এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছে।
পুরস্কৃত মহিলাদেরসঙ্গে প্রধানমন্ত্রীর আলাপচারিতাকালে উপস্থিত ছিলেন কেন্দ্রীয় নারী ও শিশুবিকাশমন্ত্রী শ্রীমতী মানেকা গান্ধীও।
PG/SKD/DM/
