প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী শ্রীনগরে শনিবার (১৯শে মে) এক অনুষ্ঠানে কিষাণগঙ্গা জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র জাতির উদ্দেশে উৎস্বর্গ করেন।
শ্রীনগর রিং রোডের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন তিনি।
এই উপলক্ষে এক জনসমাবেশে প্রধানমন্ত্রী তাঁর ভাষণে, বিগত চার বছরে বিভিন্ন অনুষ্ঠানের জন্য তাঁর জম্মু ও কাশ্মীর সফরে আসার কথা স্মরণ করেন।
তিনি আরও বলেন, রমজান মাস ইসলাম ধর্মের প্রর্বতক মোহাম্মদ-এর শিক্ষা ও বার্তা স্মরণ করার সময়।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, জম্মু-কাশ্মীরে বিদ্যুতের চাহিদা পূরণে ৩৩০ মেগাওয়াট ক্ষমতাসম্পন্ন কিষাণগঙ্গা জলবিদ্যুৎ প্রকল্পটি সদূরপ্রসারী হবে।
এই রাজ্যের কাশ্মীর, জম্মু ও লাদাখ অঞ্চলের সামঞ্জস্যপূর্ণ উন্নয়নের প্রয়োজনীয়তার ওপর জোর দেন প্রধানমন্ত্রী।
CG/BD/DM/
