দু’দিনের সফরে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী চীনের উদ্দেশে রওনা দিয়েছেন।
এই সফরের প্রাক্কালেনতুন দিল্লীতে প্রধানমন্ত্রী এক বিবৃতিতে জানিয়েছেন, ২৭ ও ২৮ এপ্রিল চীনের উহানে তিনি সেদেশের রাষ্ট্রপতি শ্রী জি জিংপিং-এর সঙ্গে ঘরোয়া বৈঠকে মিলিত হবেন।
দ্বিপাক্ষিক এবং আন্তর্জাতিক বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে তাঁদের মধ্যে আলোচনা হবে।
জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে, নিজের নিজের দেশের উন্নয়নের দিকে লক্ষ্য রেখেই শ্রী মোদী ও শ্রী জিংপিং-এর মধ্যে নানা বিষয়ে আলোচনা হবে।
কৌশলগত এবং দূরদর্শী দৃষ্টিভঙ্গী নিয়েই এই আলোচনা হবে বলে বিবৃতিতে জানানো হয়েছে।
***
CG/SSS/DM/
