বৃহস্পতিবারবারাণসী সফরকালে বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে মহামান্যপণ্ডিত মদন মোহন মালব্য ক্যান্সার সেন্টার এবং শতবার্ষিকী সুপার স্পেশালিটিহাসপাতালের শিলান্যাস করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
অনুষ্ঠানেবক্তব্য রাখতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, চিকিৎসা বিজ্ঞানে প্রযুক্তির ভূমিকাউত্তরোত্তর বৃদ্ধি পেয়ে চলেছে।
এই পরিস্থিতিতে দেশে শ্রেষ্ঠ চিকিৎসা ব্যবস্থাগড়েতোলার কাজে বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণ করেছে কেন্দ্রীয় সরকার।
তিনি বলেন, এই মুহূর্তে যাবিশেষভাবে জরুরি, তা হল দেশবাসীর কাছে, বিশেষত দরিদ্র সাধারণ মানুষের কাছে সুলভস্বাস্থ্য ব্যবস্থার সুযোগ পৌঁছে দেওয়া।
১২৫ কোটিভারতবাসীর ওপর তাঁর যে বিশেষ আস্থা ও বিশ্বাস রয়েছে, সেকথা উল্লেখ করে শ্রী মোদীবলেন, ভারতের জনসাধারণকে তিনি নিঃস্বার্থ বলেই মনে করেন।
তাই, তাঁদের আশীর্বাদ লাভকরার অর্থ হল সর্বশক্তিমানেরই পরম আশীর্বাদ লাভ করা।
অনুষ্ঠানেভাষণদানকালে প্রধানমন্ত্রী বলেন, অনলাইন ব্যাঙ্ক ব্যবস্থার প্রতি যুব সমাজকে আরওবেশি মাত্রায় আকৃষ্ট করে তোলা প্রয়োজন।
বারাণসীর কবীরনগরএলাকাটিও পরিদর্শন করেন প্রধানমন্ত্রী।
আইপিডিএস এবং ‘হৃদয়’ কর্মসূচির আওতায়সেখানে ভূগর্ভস্থ কেবল পাতার কাজ এবং ঐতিহ্যমণ্ডিত স্থানগুলিকে আলোকিত করারকর্মসূচিও প্রত্যক্ষ করেন তিনি ।
এছাড়াও, সেখানে তিনি আলাপচারিতায় মিলিত হন স্থানীয় ছাত্রছাত্রীদের সঙ্গে।
পরে,ডিএলডব্লিউ গ্রাউন্ডে কর্মচারী রাজ্য বিমা নিগমের একটি সুপার স্পেশালিটিহাসপাতালের শিলান্যাস করেন প্রধানমন্ত্রী।
উদ্বোধন করেন বাণিজ্যিক সহায়তাদানকেন্দ্র ও কারুশিল্প সংগ্রহশালারও।
PG/SKD/SB
