মঙ্গলবার নয়াদিল্লিতে জাতীয় আদিবাসী উৎসবের সূচনাকরলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি তাঁর উদ্বোধনী ভাষণে বলেন যে এইপ্রথম দেশের বিভিন্ন প্রান্তের আদিবাসী গোষ্ঠীগুলি দিল্লিতে মিলিত হয়েছে দিওয়ালিউৎসব পালনের শুভ মুহূর্তে।
দেশের আদিবাসী সম্প্রদায়ের দক্ষতা ও ক্ষমতা তুলে ধরাহবে জাতীয় রাজধানীতে আয়োজিত এই উৎসবে।
শ্রী মোদী বলেন, ভারত হল এক বৈচিত্র্যের দেশ।উৎসবে কিছুক্ষণ আগে প্রদর্শিত প্যারেডে এই বৈচিত্র্যের এক ঝলক আমরা প্রত্যক্ষকরেছি।
আদিবাসী সম্প্রদায়ের সংগ্রামী জীবনযাত্রার কথাউল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, এত দুঃখ-কষ্ট সত্ত্বেও সমষ্টিগতভাবে জীবনধারণেরঐতিহ্য তাঁরা লালন করে এসেছেন।
শুধু তাই নয়, হাজারো সমস্যার সম্মুখীন হয়েও তাঁরাবাঁচতে শিখেছেন আনন্দ ও তৃপ্তির সঙ্গে।
শ্রী মোদী বলেন, যৌবনে আদিবাসীদের সঙ্গে একত্রেসমাজসেবা করার সৌভাগ্য তাঁর হয়েছে।
খুবই আশ্চর্যের বিষয় যে কোন অভাব-অনুযোগের কথাসচরাচর উচ্চারিত হয় না আদিবাসীদের কন্ঠে।
এই বিষয়টিতে শহরাঞ্চলের মানুষরা প্রেরণালাভ করতে পারেন আদিবাসী সম্প্রদায়ের কাছ থেকে ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, স্থানীয় সাধারণ মাল-মশলাদিয়ে খুব দক্ষতার সঙ্গেই নতুন নতুন পণ্য উদ্ভাবন করতে পারেন আদিবাসী মানুষরা।
যদিসেগুলির বিপণন ব্যবস্থাকে উন্নত করে তোলা যায়, তাহলে এই সমস্ত পণ্যের চাহিদাবৃদ্ধি পাবে এবং এর ফলে আদিবাসী সম্প্রদায়ের সামনে সম্প্রসারিত হবে নানা ধরনের অর্থনৈতিকসুযোগ-সুবিধা।
আদিবাসী সম্প্রদায়ের উদ্ভাবনী দক্ষতার কয়েকটি দৃষ্টান্তও তুলে ধরেনপ্রধানমন্ত্রী।
তাঁর মতে, এই উদ্ভাবনী দক্ষতা হল আদিবাসী সম্প্রদায়ের জীবনে একবিশেষ ইতিবাচক দিক।
প্রসঙ্গত, স্মৃতিচারণ করে তিনি বলেন যে আদিবাসী সম্প্রদায়েরবিকাশে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী কেন্দ্রে একটি পৃথকআদিবাসী বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সৃষ্টি করেছিলেন ।
শ্রী মোদী বলেন, আদিবাসী সম্প্রদায়ের জীবনে পরিবর্তনসম্ভব করে তোলার জন্য দেশের উন্নয়ন প্রক্রিয়ায় তাঁদের যুক্ত করতে হবে।
এই প্রসঙ্গে‘বনবন্ধু কল্যাণ যোজনা’র কথা উল্লেখ করেন তিনি।
অরণ্য সংরক্ষণে আদিবাসী সম্প্রদায়ের বিশেষভূমিকার সপ্রশংস উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, দেশের যেখানে যেখানে আদিবাসীসম্প্রদায়ের বাস, সেখানে সেখানেই মেলে প্রাকৃতিক সম্পদের সন্ধান।
এই সম্পদসংরক্ষণের পাশাপাশি আদিবাসীদের ওপর শোষণ-অত্যাচারও বন্ধ হওয়া দরকার।
গত কেন্দ্রীয়বাজেটের ঘোষণা অনুসারে আদিবাসী সম্প্রদায়গুলির বিকাশ ও উন্নয়নে জেলা খনিজফাউন্ডেশন প্রয়োজনীয় অর্থের যোগান সুনিশ্চিত করবে।
সরকারি এই সিদ্ধান্ত খনিজসমৃদ্ধ জেলাগুলির উন্নয়নে এ পর্যন্ত অ-বিনিয়োগকৃত প্রচুর পরিমাণ অর্থেরসদ্ব্যবহারে সাহায্য করবে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, খনিজ অনুসন্ধানের সময়আদিবাসীদের বনভূমি তথা বাসভূমি যাতে কোনভাবেই ক্ষতিগ্রস্ত না হয় সেজন্য মাটির নিচেখননকার্যের মতো আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করা হবে।
এই প্রসঙ্গে রারবান মিশনের কথাওউল্লেখ করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে এই মিশনের আওতায় গ্রামীণ বিকাশকেন্দ্রগুলিকে আরও উন্নত করে তোলা হবে।
PG/SKD/DM/…
