গতকালঅন্ধ্রপ্রদেশের অমরাবতীতেঐ রাজ্যের নতুন রাজধানীরশিলান্যাস অনুষ্ঠানে উপস্থিতছিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
এই অনুষ্ঠানউপলক্ষে তিনি একটি ফলক-ওউন্মোচন করেন।
তিনি বলেন, এইরাজ্যের প্রতি কেন্দ্রীয়সরকার তার দায়বদ্ধতা পূরণকরবে।
প্রধানমন্ত্রীঅন্ধ্রপ্রদেশের নতুন রাজধানীশহরের কাজ ত্বরান্বিত করতেঅন্ধ্রপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রীযে উৎসাহ দেখিয়েছেন তার প্রশংসাকরেন।
তিনি বলেন, নগরায়নকেএকটি সুযোগ হিসেবে দেখতে হবে, চ্যালেঞ্জহিসেবে নয়।
তিনি আশা প্রকাশকরেন, দেশেরসব শহরের কাছেই অমরাবতী মডেলহিসেবে চিহ্নিত হবে।
তেলাঙ্গানারমুখ্যমন্ত্রী শ্রী কে. চন্দ্রশেখররাও এই অনুষ্ঠানে বিশেষভাবেআমন্ত্রিত হওয়ায় শ্রী মোদীআনন্দ প্রকাশ করেন।
তিনি বলেন, তেলাঙ্গানাএবং অন্ধ্রপ্রদেশের মানুষেরকাছে তেলেগু হচ্ছে তাদেরপ্রাণের পরশ এবং আশা প্রকাশকরেন যে, দুটিরাজ্যেরই দ্রুত প্রগতি ঘটবে।
অন্ধ্রপ্রদেশেরমানব সম্পদ উন্নয়নে কেন্দ্রও রাজ্য সরকারের যৌথ উদ্যোগেরসম্পর্কেও প্রধানমন্ত্রীতাঁর ভাষণে বক্তব্য রাখেন।তিনি আশা প্রকাশ করেন, ‘স্টার্টআপ’ ব্যবস্থায়অন্ধ্রপ্রদেশ গুরুত্বপূর্ণরাজ্য হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিতকরতে পারবে।
শ্রীমোদী জনসভায় বলেন, “তিনিযমুনা নদীর জল এবং সংসদ চত্বরেরমাটি এনেছেন নতুন রাজধানীশহরের জন্য।
প্রধানমন্ত্রীতিরুপতি বিমানবন্দরে গড়ুরটার্মিনালের উদ্বোধন করেন।তিনি বলেন, পর্যটনক্ষেত্রকে দৃঢ় করতে কেন্দ্রীয়সরকার কাজ করছে উন্নততরপরিকাঠামো এবং অন্যান্যব্যবস্থাপনার মাধ্যমে।
শ্রীমোদী তিরুপতিতে শ্রী ভেঙ্কটেশ্বরামোবাইল এবং ইলেক্ট্রনিক্সহাব-এরশিলান্যাস-ওকরেন।
পাশাপাশি, তিরুপতিতেতিরুমালা মন্দিরে পুজো-ওদেন।
পরিশেষে তিনি বলেন, “দেশেশান্তি, ঐক্যএবং সম্প্রীতি বিরাজ করুক।আমরা দেশ থেকে দারিদ্র্য দূরকরতে সমর্থ হই।
বালাজী দেবদেশের মানুষের জীবনে সুখ এবংসমৃদ্ধি নিয়ে আসুন”।
