সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপন উপলক্ষে দিল্লিতে উপস্থিত ট্যাবলো শিল্পী,আদিবাসী অতিথি, জাতীয় সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর সদস্য এবং এনএসএস স্বেচ্ছাসেবকদেরসঙ্গে এক আলাপচারিতায় মিলিত হন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনমূর্তি লন-এ সমবেত জাতীয় সমর শিক্ষার্থী বাহিনীর সদস্যদের কাছে ভারতেরবৈচিত্র্যের বিষয়টি বর্ণনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, আমাদের এমন অনেক বিষয়ইরয়েছে, যা আমরা একে অন্যের কাছ থেকে শিখে নিতে পারি।
আমাদের চারপাশে যে পরিবর্তনঘটে চলেছে, তাকে গ্রহণ করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করেন তিনি।
দেশে রূপান্তরমুখীপরিবর্তন ঘটানোর ক্ষমতা ভারতের যুব সমাজের রয়েছে বলে বিশেষ আস্থা ও বিশ্বাস ব্যক্তকরেন প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদী বলেন, আমাদের সশস্ত্র বাহিনীর জন্য সমগ্র দেশই বিশেষভাবে গর্বিত।জাতির সেবায় যাঁরা নিয়োজিত রয়েছেন, তাঁদের বীরত্ব ও সাহসিকতা সম্পর্কে আমাদেরসকলেরই জানার আগ্রহ থাকা উচিৎ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, এমন অনেক পুলিশকর্মী রয়েছেন, যাঁরা জাতির জন্য তাঁদেরজীবন উৎসর্গ করে গেছেন।
তাই তাঁদের আত্মোৎসর্গের ঘটনা সম্পর্কে অবহিত থাকা খুবইগুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়।
পরিচ্ছন্নতার বিষয়টিও এদিন উঠে আসে প্রধানমন্ত্রীর আলাপচারিতাকালে।
তিনিবলেন, মহাত্মা গান্ধীর স্বচ্ছ ভারত গঠনের স্বপ্নকে সাকার করে তোলার দায়িত্ব আমাদেরসকলের।
আলাপচারিতাকালে শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, এবারের সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপনআমাদের কাছে এক বিশেষ ঘটনা।
কারণ, ১০টি রাষ্ট্রের নেতৃবৃন্দ উদযাপন অনুষ্ঠানেউপস্থিত ছিলেন আমাদের মধ্যে।
PG/SKD/ SB
