দক্ষিণ গুজরাটের বাজিপুরায় আজ ‘সুমুল’-এর গবাদি পশুর খাদ্য প্রকল্পের উদ্বোধন করেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনটি জলসেচ প্রকল্পেরও আজ তিনি শিলান্যাস করেনএবং পানীয় জল কর্মসূচির সূচনা করেন তাপি জেলার ভিয়ারা শহরের জন্য।
এইউপলক্ষে এক বিশাল জনসমাবেশে ভাষণদানকালে প্রধানমন্ত্রী অতীতের স্মৃতিচারণ প্রসঙ্গেবলেন যে দীর্ঘদিন তিনি এই অঞ্চলটিতে কাজ করে এসেছেন।
‘সুমুল’ অর্থাৎ, সুরাট জেলাসমবায় দুগ্ধ উৎপাদক ইউনিয়ন লিমিটেড নিকটবর্তী অঞ্চলগুলির বেশ কিছু মানুষের ক্ষমতায়নেরকাজে এগিয়ে এসেছে।
উম্বারগাঁও থেকে আম্বাচি পর্যন্ত এলাকাটির আমূল পরিবর্তন ঘটেছে।এর ফলে উপকৃত হয়েছেন গুজরাটের আদিবাসী সম্প্রদায়ের মানুষরা।
‘সুমুল’ থেকে যেরকমইতিবাচক ফল পাওয়া গেছেসেরকমই সাফল্য অর্জন করা সম্ভব যদি ‘সহকার’ (সমবায়) এবং ‘সরকার’(প্রশাসন)একযোগে কাজ করে যায়।প্রধানমন্ত্রীর মতে, কৃষক এবং দুগ্ধোৎপাদন কেন্দ্রগুলি যদিপরস্পরের সঙ্গে সহযোগিতার মধ্য দিয়ে কাজ করে, তবে তার সাফল্য তুলে ধরার সুযোগ ঘটে‘সুমুল’-এর।
শ্রীমোদী বলেন, তাপি হল গুজরাটের নতুন জেলাগুলির অন্যতম।
এই জেলার উল্লেখযোগ্য অগ্রগতিলক্ষ্য করে তিনি বিশেষভাবে আনন্দিত।
কৃষিক্ষেত্রেমূল্য সংযোজনের আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বিশেষ জোর দেন মাথাপিছু দুধউৎপাদনের ওপরও।
PG/SKD/DM/.
