৫০০ ও ১০০০টাকার নোট বাতিলের সিদ্ধান্ত সম্পর্কে জনসাধারণের কাছ থেকে মতামত জানতে চেয়েছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রধানমন্ত্রীরনরেন্দ্র মোদী অ্যাপ-এ গিয়ে এক সমীক্ষায় প্রশ্নোত্তরের মাধ্যমে নাগরিকরা তাঁদেরমতামত পেশ করতে পারেন।
ঐ অ্যাপ-এ ১০টি প্রশ্ন রয়েছে, যার উত্তর দিতে হবে নাগরিকদের।আজ এক ট্যুইট বার্তায় সাধারণ মানুষকে এই সিদ্ধান্ত সম্পর্কে সরাসরি তাঁদের মতামতজানাতে অনুরোধ করেছেন প্রধানমন্ত্রী।
ঐ সমীক্ষায় যে১০টি প্রশ্নের উত্তর আহ্বান করা হয়েছে, সেগুলি হল :-
1. আপনারা কি মনে করেন যে, ভারতে কালো টাকার অস্তিত্ব রয়েছে?
(ক) হ্যাঁ (খ) না
2. আপনারা কি মনে করেন যে, যে দুর্নীতি ও কালো টাকারবিরুদ্ধে অভিযান চালিয়ে তা সম্পূর্ণ দূর করা উচিৎ?
(ক) হ্যাঁ (খ) না
3. কালো টাকার বিরুদ্ধে সরকারি এই অভিযান সম্পর্কেসার্বিকভাবে আপনাদের মতামত কি?
4. দুর্নীতির বিরুদ্ধে মোদী সরকারের এ পর্যন্ত প্রচেষ্টা ওপদক্ষেপ সম্পর্কে আপনাদের কি মনে হয়?
১ থেকে ৫ হল দারুণকাজ, খুবই ভালো কাজ, ভালো, সঠিক, অপ্রয়োজনীয়
5. পুরনো ৫০০ ও ১০০০ টাকার নোটের লেনদেন নিষিদ্ধ করার জন্যমোদী সরকার যে পদক্ষেপ নিয়েছে, সে সম্পর্কে আপনাদের মতামত কি?
(ক) সঠিকলক্ষ্যে সঠিক অভিযান, (খ) ভালো পদক্ষেপ (গ) বিশেষ কিছু ফল পাওয়া যাবে না
6. আপনারা কি মনে করেন যে, নোট বাতিলের এই সিদ্ধান্ত কালোটাকা, দুর্নীতি ও সন্ত্রাস দমনে সাহায্য করবে?
(ক) হ্যাঁ, এরফল পাওয়া যাবে সঙ্গে সঙ্গেই (খ) এর ফল হবে মাঝারি থেকে দীর্ঘমেয়াদি (গ) কোনও লাভ নেই (ঘ) জানি না
7. উচ্চতর মূল্যের নোট বাতিলের ঘোষণায় উচ্চ শিক্ষা, আবাসন,স্বাস্থ্য পরিচর্যা ইত্যাদি সাধারণ মানুষের নাগালের মধ্যে এসে যাবে?
(ক) সম্পূর্ণএকমত (খ) আংশিক সত্য (গ) বলতে পারছি না
8. দুর্নীতি, কালো টাকা, জাল নোট ও সন্ত্রাসের বিরুদ্ধেআমাদের এই অভিযানে আপনাদের অসুবিধা ভোগ করতে হচ্ছে বলে আপনারা কি কিছু মনে করছেন?
(ক) একদম না (খ) তা একটু করছি, কিন্তু এর দরকার ছিল (গ) হ্যাঁ, মনে করছি
9. আপনারা কি বিশ্বাস করেন যে, কালো টাকা, দুর্নীতি ওসন্ত্রাসের সমর্থনে দুর্নীতি বিরোধী অভিযান চালানো হচ্ছে?
(ক) হ্যাঁ (খ) না
10. প্রধানমন্ত্রীনরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে বিনিময়ের জন্য আপনাদের কি কোনও চিন্তাভাবনা, পরামর্শ বাদৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে?
প্রতিনিধিত্বমূলকশাসন ব্যবস্থা সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রীর চিন্তাভাবনার সঙ্গে সাজুয্য রেখেই দেশবাসীরকাছে প্রধান প্রধান নীতি ও তার রূপায়ণ সম্পর্কে মতামত আহ্বান করা হয়েছে।
৫০০ ও ১০০০টাকার নোটে লেনদেনের বৈধতা বাতিলের সিদ্ধান্ত সম্পর্কে প্রশ্নোত্তরের মাধ্যমেদেশের নাগরিকদের কাছ থেকে মতামত সংগ্রহের লক্ষ্যেই প্রধানমন্ত্রীর এই বিশেষ ট্যুইটবার্তা।
সরকারি এই সিদ্ধান্তের বাস্তবায়ন কিভাবে আরও জোরদার করে তোলা যায়, সেসম্পর্কেও পরামর্শ ও মতামত জানতে চেয়েছেন তিনি।
PG/SKD/SB
