সাওনি যোজনার আওতায় বৃহস্পতিবার রাজকোটের অদূরে অজি বাঁধের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই উপলক্ষে সেখানে এক জনসমাবেশে ভাষণও দেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, এক সময় গুজরাটে জল সঙ্কট ছিল তীব্র ।
কিন্তু এখন তা ইতিহাস মাত্র।
কারণ, গতদু’দশকে অনেকটা পথই অতিক্রম করেছে এই রাজ্য তার উন্নয়নের যাত্রাপথে।
সম্ভব হয়েছেবেশ কিছু ইতিবাচক পরিবর্তনও।
শ্রী মোদীবলেন, জলের যোগান যত বেশি সংখ্যক মানুষের কাছে পৌঁছে দেওয়া যাবে, তত বেশি করেউন্মুক্ত হবে অগ্রগতির দ্বার।
এই কারণে সরকারের বিশেষ অগ্রাধিকারের তালিকায়অন্তর্ভুক্ত রয়েছেজল।
সাধারণ মানুষের প্রয়োজনে জলের যোগান যত দ্রুত সম্ভব নিশ্চিত করেতোলার লক্ষ্যে কাজ করে চলেছে তাঁর সরকার।
তবে একইসঙ্গে, জল সংরক্ষণের লক্ষ্যেও সকলরকম প্রচেষ্টা চালিয়ে যাওয়া প্রয়োজন কারণ তা সংশ্লিষ্ট সকলেরই এক দায়িত্ব বিশেষ।
জলসংরক্ষণের ক্ষেত্রে অত্যাধুনিক প্রযুক্তির প্রয়োগ ও ব্যবহারের ওপর বিশেষ জোর দেনপ্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/
