গুজরাটেরদিশায় বনসকান্তা সমবায় দুগ্ধ উৎপাদক সমিতির এক অনুষ্ঠানে শনিবার যোগ দেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
বনস ডেয়ারির সুবর্ণ জয়ন্তী উপলক্ষে এইঅনুষ্ঠানটির আয়োজন করা হয়।
অনুষ্ঠানেফলক উন্মোচনের মাধ্যমে এক চিজ প্ল্যান্টের উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী।
রিমোটকন্ট্রোলের সাহায্যে পালানপুরে একটি ড্রাইং প্ল্যান্টেরও সূচনা করেন তিনি।
এইউপলক্ষে এক সমাবেশে শ্রী মোদী বলেন যে উত্তর গুজরাটের কৃষকরা তাঁদের দক্ষতারনিদর্শন তুলে ধরেছেন সারা বিশ্বের কাছে।
সংশ্লিষ্টঅঞ্চলের কৃষকরা সেচ ব্যবস্থার মাধ্যমে কিভাবে উপকৃত হচ্ছেন সে কথাও বর্ণনা করেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, কৃষকরা এখন দুগ্ধোৎপাদন ও পশুপালনের দিকে আরও বেশি করেনজর দিচ্ছেন।
কারণ, তা কৃষকদের পক্ষে বিশেষ লাভজনক।
শ্রীমোদী বলেন যে ‘শ্বেত ক্রান্তি’ (শ্বেত বিপ্লব)-র ফলে ‘সুইট ক্রান্তি’-রও (মিষ্টিবিপ্লব) সূচনা হয়েছে।
কারণ, এখানকার অধিবাসীদের এখন মধু উৎপাদন বিষয়ে প্রশিক্ষণদেওয়া হচ্ছে।
নোটবাতিল প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রী বলেন, সন্ত্রাসবাদী এবং জাল নোটের কারবারীদের শক্তিকেদুর্বল করে দেওয়ার কাজে বিশেষ সাফল্য দেখিয়েছে তাঁর সরকার।
শ্রীমোদী বলেন, দরিদ্র মানুষের কল্যাণে তাঁর সরকার নিরলসভাবে কাজ করে চলেছে।ই-ব্যাঙ্কিং এবং ই-ওয়ালেট আরও বেশি করে ব্যবহারের জন্য সাধারণ মানুষদের উৎসাহিতকরেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত এখন প্রগতির পথে।
তাই, দুর্নীতি ও কালো টাকারযাবতীয় কু-প্রভাব অবশ্যই দূর করা প্রয়োজন।
PG/SKD/DM
