প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ স্মার্ট ইন্ডিয়া হ্যাকাথনের গ্র্যান্ড ফিনালেতে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে পড়ুয়াদের সঙ্গে মতবিনিময় করেছেন।
দেশের একাধিক প্রতিষ্ঠানে ছাত্রছাত্রীদের সঙ্গে তিনি মতবিনিময় করেন।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে পড়ুয়াদের কৃষি, অর্থ, অপুষ্টি ও শিক্ষার মতো বিষয়গুলি নিয়ে কথা হয়।
শ্রী মোদী স্মার্ট ইন্ডিয়া হ্যাকাথনকে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সর্ববৃহৎ উন্মক্ত উদ্ভাবন মডেল হিসেবে উল্লেখ করেন।
তিনি বলেন, ভারতীয় অর্থনীতির দ্রুত গতিতে বিকাশ ঘটছে এবং উদ্ভাবন ক্ষেত্রে দেশ এখন এক নতুন মানদন্ড তৈরি করছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ভারত আজ বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম স্টার্ট-আপ দেশ হয়ে উঠেছে।
