আগামী ১৫ আগস্ট জাতির উদ্দেশে ভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তাঁর এবছরের ভাষণের জন্য দেশবাসীর কাছে পরামর্শ ও মতামত আহ্বান করেছেন তিনি।
‘নরেন্দ্র মোদীঅ্যাপ’-এর খোলা মঞ্চটিতে তাঁর বক্তব্যের বিষয়বস্তুর ব্যাপারে দেশবাসীর কাছে এইমতামত ও পরামর্শ চেয়েছেন তিনি।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“১৫ আগস্টলালকেল্লার প্রাকার থেকে আমি যখন জাতির উদ্দেশে ভাষণ দিই, তখন আমি একটি মাধ্যম হিসেবেইকাজ করি মাত্র।
কারণ, ১২৫ কোটি ভারতবাসীর কন্ঠস্বরই ধ্বনিত হয় আমার সেই ভাষণেরমধ্যে।
এজন্য ‘নরেন্দ্রমোদী অ্যাপ’-এর জন্য বিশেষভাবে তৈরি http:// nm4.in/dn1dapp – এই খোলা মঞ্চটিতে গিয়ে আপনারা আমারভাষণের বক্তব্য সম্পর্কে আপনাদের মতামত ও পরামর্শ জানাতে পারেন।”
PG/SKD/DM/
