প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ রাজস্থানের উদয়পুরে বেশ কয়েকটি প্রধান জাতীয় মহাসড়ক প্রকল্পেরসূচনা ও শিলান্যাস করেন।
এইঅনুষ্ঠানে ভাষণকালে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে তিনি মেওয়ারের ‘বীরভূমি’তেআসতে পেরেআনন্দিত।
প্রধানমন্ত্রীপ্রাকৃতিক দুর্যোগে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষজনকে আশ্বস্ত করে বলেন যে এই অসুবিধার সময়কেন্দ্রীয় সরকার তাঁদের পাশে আছে আর, মানুষ যে সব বিপদ জয় করে আরও বেশি তেজে এগিয়েযাবে সে ব্যাপারে প্রত্যয় ব্যক্ত করেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, আজ একটিমাত্র অনুষ্ঠানের মাধ্যমেই ১৫ হাজার কোটি টাকারও বেশি অর্থমূল্যেরপ্রকল্পের হয় সূচনা আর না হয় শিলান্যাস করা হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রীবলেন যে দেশের বিকাশের ক্ষেত্রে পরিকাঠামোমূলক প্রকল্পগুলি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ।
তিনিবলেন, ভারত পরিকাঠামোগত প্রকল্প, বিশেষ করে সংযোগমূলক প্রকল্পের ক্ষেত্রে বিলম্বসইতে পারবে না।
এ প্রসঙ্গে তিনি বলেন যে সড়ক নির্মাণের মতো প্রকল্পগুলি মানুষেরজীবনে নতুন শক্তি সঞ্চার করে।
প্রধানমন্ত্রী,প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর সূচনা করা স্বর্ণ চতুর্ভুজপ্রকল্পের উল্লেখ করে বলেন যে এটি কৃষকদের সঙ্গে বাজারকে সংযুক্ত কতে তাঁদেরপ্রভূত উপকারসাধন করেছিল।
তিনি বলেন, রাজস্থান আরও ভালো পরিকাঠামোগত সংযোগ গড়েতোলার মাধ্যমে পর্যটন থেকে অনেক উপকৃত হতে পারে যেটা তাদের ক্ষেত্রে কর্মসংস্থানএনে দেবে।
শ্রী মোদী‘প্রধানমন্ত্রী উজ্জ্বলা যোজনা’ সম্পর্কে বলেন যে এই প্রকল্পের আওতায় গ্রামীণঘর-বাড়িতে এলপিজি সংযোগ দেওয়া হচ্ছে যার দ্বারা বিশেষ করে মহিলারা উপকৃত হচ্ছেন।
তিনি বলেন,পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি) দেশের অর্থনীতির বিরাট উপকার করেছে আন্তঃরাজ্য সীমানাগুলিতেদীর্ঘক্ষণের অপেক্ষার অবসান ঘটিয়ে।
প্রধানমন্ত্রীপরে মেওয়ারের মহান নৃপতি মহারানা প্রতাপের জীবন, শৌর্য ও কৃতিত্ব সম্পর্কে আলোকপাতকরার লক্ষ্যে গড়ে তোলা প্রতাপ গৌরব কেন্দ্রটিও পরিদর্শন করেন।
*****
PG/DM/
