প্রধানমন্ত্রী রবিবার পুনেতে আখের মূল্যমান শৃঙ্খলা নিয়ে‘ভিশন ২০২৫ সুগার’ শীর্ষক সম্মেলন ও প্রদর্শনীর উদ্বোধন করেন।
বসন্তদাদা সুগারইনস্টিটিউটে প্রধানমন্ত্রী ‘সজীব ফসল প্রদর্শনী ক্ষেত্র’ ও পরিদর্শন করেন।
অনুষ্ঠানে ভাষণ দিতে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, গবেষণাকীভাবে আমাদের কৃষকদের সহায়তা করতে পারে, তা আমাদের ভাবতে হবে।
চিনির পাশাপাশিআমাদেরকে বাঁশ থেকে আন্তর্জাতিক মান সম্পন্ন পণ্য নিয়েও ভাবতে হবে।
প্রধানমন্ত্রীজমির উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির জন্যেও আহ্বান জানান।
তিনি এক্ষেত্রে ডাল জাতীয় শস্যেরউল্লেখ করে বলেন, ডালের নিশ্চিত বাজার রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমরা যখন চিনি শিল্পের দিকে তাকাই তখনবৈশ্বিক অর্থনীতিকে উপেক্ষা করতে পারি না।
প্রধানমন্ত্রী কৃষকদের কল্যানেভূমি-স্বাস্থ্য কার্ড, সৌর পাম্প ইত্যাদি সহ কেন্দ্রীয় সরকারের নানা পদক্ষেপেরউল্লেখ করেন।
প্রধানমন্ত্রী কেন্দ্রীয় সরকারের সাম্প্রতিক সিদ্ধান্তপাঁচশ ও এক হাজার টাকার নোট তুলে নেওয়ার বিষয় নিয়েও আলোচনা করেন।
তিনি আশ্বাস দেনযে এক্ষেত্রে কৃষকদের ওপর কর আরোপিত হবে না।
SK/ AD/DSC
