পণ্য ও পরিষেবা করকে (জিএসটি) টিম ইন্ডিয়ার এক বিরাট পদক্ষেপ ( A GreatStep by Team India) বলে বর্ণনা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি আরও বলেছেন যে জিএসটি হল রূপান্তরের লক্ষ্যে এক বড় ধরনের পদক্ষেপ (A Great Step TowardsTransformation) ।
শুধু তাই নয় , জিএসটি-কে স্বচ্ছতার লক্ষ্যেও এক বিশেষ পদক্ষেপ ( A Great Step TowardsTransparency) বলে মনে করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সোমবার লোকসভায়জিএসটি বিলের ওপর বিতর্কে অংশগ্রহণ করে একথা বলেন প্রধানমন্ত্রী।
১৯৪২-এর৮ই অগাস্ট দিনটির কথা স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ওই বিশেষ দিনটিতে ভারত ছাড়োআন্দোলনের ডাক দিয়েছিলেন মহাত্মা গান্ধী।
আর আজ অর্থা ৎ সোমবার কর নিয়ে ভয়ভীতির হাত থেকে মুক্তির লক্ষ্যে পথ চলা শুরু করল আমাদের দেশ।
প্রধানমন্ত্রী আরওবলেন যে জিএসটি বিল দ্রুত পাশ হয়ে যাওয়ারঘটনাটি কোন রাজনৈতিক দল বা ক্ষমতার জয় নয়, বরং তা ভারতীয় গণতন্ত্রের জয়।
জিএসটি-রওপর আলোচনা ও বিতর্কের সূত্র ধরে শ্রী মোদী বলেন যে জিএসটি বিল নিয়ে আলোচনার সময়তিনি আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন শ্রীমতী সোনিয়া গান্ধী এবং প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ডঃমনমোহন সিং-কে মতবিনিময়ে অংশগ্রহণের জন্য।
তাঁদের দুজনের মধ্যে একজন হলেন লোকসভাএবং অন্যজন রাজ্যসভার সাংসদ।
রাষ্ট্রনীতি যে রাজনীতির অনেক ঊর্দ্ধে তা প্রমাণিতহয়েছে জিএসটি বিল সম্পর্কে সহমত সৃষ্টি হওয়ার ঘটনায়।
তিনি আরও বলেন যে অভিন্নভারতের কন্ঠহারে রয়েছে রেল, সর্বভারতীয় সেবা ও পরিষেবা এবং ভারতনেট ও সাগরমালারমতো মণিমুক্তো।
দেশের সেই রত্নহারেসংযোজিত হল আর একটি মুক্তো যার নাম জিএসটি।
শ্রীমোদী বলেন, জিএসটি-র মাধ্যমে কর ব্যবস্হাকে আমরা এক ও অভিন্ন করে তুলতে আগ্রহী।নতুন ব্যবস্হায় ক্রেতা বা গ্রাহকের স্বার্থ ও ভূমিকাই হবে প্রধান।
অর্থ,শ্রমশক্তি, যান্ত্রিক পদ্ধতি, পণ্য ও সময় হল বলিষ্ঠ অর্থনীতির কয়েকটি অনুষঙ্গ, আরজিএসটি হল সেই লক্ষ্যে উত্তরণের পথ বিশেষ ।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, প্রকৃত তথ্য ও পরিসংখ্যান খুঁজে পেতে জিএসটি আমাদের নানাভাবে সাহায্য করবে,কারণ তা প্রযুক্তি নির্ভর ও প্রযুক্তি চালিত।
ভোগ্যপণ্যের মূদ্রাস্ফীতিরকারণগুলিকে জিএসটি-র আওতার বাইরে রাখা হয়েছে।
শুধু তাই নয়, কর সংগ্রহের ক্ষেত্রে জিএসটিযেমন দূর্নীতির মাত্রাকে অনেকাংশে কমিয়ে আনবে অন্যদিকে তেমনি কর সংগ্রহের ব্যয়ওউল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পাবে।
এমনকি ক্ষুদ্র ব্যবসা-বানিজ্যের ক্ষেত্রটিও বিশেষভাবেউপকৃত ও লাভবান হবে জিএসটি থেকে।
অর্থাৎ জিএসটি চালু হলে তা যথেষ্ট আস্হা ওবিশ্বাসের কারণ হয়ে উঠবে ক্ষুদ্র উদ্যোগগুলির ক্ষেত্রে।
দেশেরদরিদ্র সাধারণ মানুষ যাতে দারিদ্র্য কাটিয়ে উঠতে পারেন সেই লক্ষ্যে শিক্ষা ওঅর্থনীতির দিক থেকে দরিদ্রদের ক্ষমতায়নে তাঁর সরকার বিশেষভাবে আগ্রহী বলেও লোকসভায়প্রসঙ্গত উল্লেখ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
PG/ SKD/NS
