প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর ঐতিহাসিক পর্তুগাল সফরকালে এক বিশেষ আলাপচারিতায় মিলিত হন লিসবন-এ বসবাসকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূতদের এক অনুষ্ঠানে।
সেখানে তিনি তাঁর বক্তব্যেতুলে ধরেন ভারত-পর্তুগাল অংশীদারিত্বের কয়েকটি বিশেষ দিক।
পর্তুগালেরভূতপূর্ব প্রধানমন্ত্রী অ্যান্টোনিও গুটেরাস-এর সঙ্গে তাঁর সাক্ষাতের কথাও এদিনস্থান পায় প্রধানমন্ত্রীর বক্তব্যে।
তিনি কথা বলেন যোগাভ্যাস এবং সার্বিকস্বাস্থ্য পরিচর্যা প্রসঙ্গেও।
যোগচর্চার বার্তাকে ছড়িয়ে দেওয়ার কাজে পর্তুগালেরভূমিকারও সপ্রশংস উল্লেখ করেন তিনি।
শ্রী মোদীবলেন, ভারত হল বর্তমানে বিশ্বের দ্রুততম বিকাশশীল দেশগুলির অন্যতম।
ভারতীয় মহাকাশগবেষণা সংস্থা ইসরোর প্রশংসা করে তিনি বলেন যে মহাকাশ গবেষণার ক্ষেত্রে আমাদেরবিজ্ঞানীরা অসাধ্যসাধন করেছেন।
সম্প্রতি উৎক্ষিপ্ত হয়েছে ৩০টি ন্যানো উপগ্রহ।
পর্তুগালেরসাম্প্রতিক দাবানলে প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোক ও দুঃখপ্রকাশ করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
পর্তুগালেরপ্রধানমন্ত্রী অ্যান্টোনিও কোস্টাকে ভারতের প্রবাসী নাগরিকের সম্মানজ্ঞাপক একটি কার্ডওউপহার দেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
PG/SKD/DM/ ..
