প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ নারী শক্তি পুরস্কার প্রাপকদের সঙ্গেদেখা করে তাদের সঙ্গে এক আলাপচারিতায় মিলিত হন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন ‘সেবা পরমধর্ম’ হচ্ছে আমাদের দেশের সংস্কৃতির অঙ্গ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, পুরস্কার প্রাপকরা অন্যদের সেবা করার জন্য তাঁদেরজীবন উৎসর্গ করেছেন।
যাঁরা তাঁদের কাজে উপকৃত হয়েছেন, পুরস্কার প্রাপকদের অবদানতাঁদের চেয়েও বেশি।
তাঁরা সমাজের কাছে অনুপ্রেরণা স্বরূপ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দেশবর্তমানে নিঃস্বার্থ সেবার প্রতিমূর্তি ভগিনী নিবেদিতার সার্ধশততম বার্ষিকী উদযাপনকরছে।
তিনি বলেন মানুষকে সেবা ভারতীয় ঐতিহ্যের অঙ্গ।
ধর্মশালা, গোশালা প্রভৃতিউদ্যোগের মধ্য দিয়ে এবং বিভিন্ন ক্ষেত্রে শিক্ষার উদ্যোগের মধ্যেও তা প্রতিফলিতহয়।
শ্রীমতী মানেকা গান্ধী কেন্দ্রীয় মহিলা ও শিশু বিকাশ মন্ত্রী উপস্থিতছিলেন।
PG/ PB / SB
