প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ স্বাধীনতা-পরবর্তী সময়ে সাহসিকতার পুরস্কার প্রাপকদের সম্মানজানাতে একটি নতুন ওয়েবসাইটের সূচনা করেছেন।
একগুচ্ছট্যুইট বার্তায় http://gallantryawards.gov.in নামে এই ওয়েবসাইটটির সূচনা ঘোষণা করে প্রধানমন্ত্রীবলেন, এই পোর্টালে আমাদের দেশের সাহসী পুরুষ ও মহিলা অসামরিক এবং সামরিক বাহিনীরকর্মীদের কাজের কথা সংরক্ষিত থাকবে।
“স্বাধীনতারপর থেকে আমাদের দেশের যেসব বীররা সাহসিকতার পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন তাঁদের স্মরণে http://gallantryawards.gov.in এই সাইটটি চালুকরা হল।
http://gallantryawards.gov.in এই পোর্টালটিআমাদের দেশের অসামরিক এবং সামরিক ক্ষেত্রে অসম সাহসী মহিলা ও পুরুষদের কাহিনীজানাবে এবং সংরক্ষণ করবে।
আপনারকাছে এ বিষয়ে কোন তথ্য বা ছবি থাকলে এবং যা এই পোর্টালে দেওয়ার উপযুক্ত সেগুলিসাইটটির ফিডব্যাক লিঙ্ক ব্যবহার করে শেয়ার করতে পারেন” বলে প্রধানমন্ত্রী বলেছেন।
PG/PB/DM/ ..
