আঞ্চলিকসংযোগ ও যোগাযোগ প্রসার কর্মসূচির আওতায় আজ সিমলা বিমানবন্দর থেকে ‘উড়ান’-এর সূচনা করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
‘উড়ান’-এর আওতায় আজ থেকে শুরু হল সিমলা, নান্দেদ এবং কাড়াপাবিমানবন্দর থেকে অসামরিক বিমান পরিবহণ।
হিমাচলপ্রদেশের বিলাসপুরে একটি হাইড্রো ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের শিলান্যাস উপলক্ষে একবৈদ্যুতিন ফলকেরও আজ উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী।
সিমলাবিমানবন্দরের সমাবেশে ভাষণ দেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ভিডিও সংযোগ ব্যবস্থায় নান্দেদও কাড়াপার জনসাধারণের উদ্দেশেও তাঁর বক্তব্য পেশ করেন।
প্রধানমন্ত্রীতাঁর ভাষণে বলেন, মধ্যবিত্ত মানুষের জীবনধারায় বর্তমানে নিরন্তর রূপান্তর ঘটেচলেছে।
সেইসঙ্গে বেড়ে চলেছে তাঁদের আশা-আকাঙ্ক্ষাও।
যথোপযুক্ত সুযোগ যদি তাঁদেরদেওয়া হয়, তাহলে তাঁরা অনেক কিছুই করে দেখাতে পারেন।
শ্রীমোদী বলেন, ভারতের বিমান পরিবহণ ক্ষেত্রটির রয়েছে প্রচুর সম্ভাবনাময় সুযোগ-সুবিধা।‘উড়ান’ কর্মসূচিকে তিনি বর্ণনা করেন ‘উড়ে দেশ কা আম নাগরিক’ রূপে ।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, এক সময় বিমানযাত্রার সুযোগ ঘটত মুষ্টিমেয় কিছু সংখ্যক মানুষের।
কিন্তু এইপরিস্থিতির এখন আমূল পরিবর্তন হয়েছে।
ভারতের জনসাধারণের আশা-আকাঙ্ক্ষা পূরণেরসুযোগ এনে দিয়েছে নতুন অসামরিক বিমান পরিবহণ নীতি।
শ্রীমোদী বলেন, দুই ও তিন স্তরীয় শহরগুলি ক্রমশ চালিকাশক্তি হয়ে উঠছে।
তাই, এই সমস্তশহরের মধ্যে বিমান সংযোগ ও যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে তুলতে পারলে তা সাধারণ মানুষেরবিশেষ কাজে আসবে।
‘উড়ান’ কর্মসূচি হিমাচল প্রদেশের পর্যটন ক্ষেত্রের প্রসারেবিশেষভাবে সাহায্য করবে বলে মন্তব্য করেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/..
