লোকসভায় মাতৃত্বকালীন সুযোগ-সুবিধাদান সম্পর্কিত বিলটি পাশ হওয়ায় আনন্দ ও প্রশংসা ব্যক্ত করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
নারী পরিচালিত উন্নয়ন প্রচেষ্টার লক্ষ্যে এইঘটনাকে এক উল্লেখযোগ্য দিকচিহ্ন বলে বর্ণনা করেছেন তিনি।
এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রীবলেছেন :
“লোকসভায়মাতৃত্বকালীন সুযোগ-সুবিধাদান সম্পর্কিত বিলটি পাশ হওয়ার ঘটনা দেশে নারীরনেতৃত্বাধীন উন্নয়ন প্রচেষ্টার ক্ষেত্রে এক দিকচিহ্ন বিশেষ।
মাতৃত্বকালীনসুযোগ-সুবিধাদান সম্পর্কিত সংশোধনী বিলটিতে মা ও শিশুর সুস্বাস্থ্য ও কল্যাণকেনিশ্চিত করে তোলার কথা বলা হয়েছে।
মাতৃত্বকালীন ছুটি বৃদ্ধি পাওয়া নিঃসন্দেহে একটিস্বাগত পদক্ষেপ।
মাতৃত্বকালীনসুযোগ-সুবিধাদান সম্পর্কিত সংশোধনী বিলটির কল্যাণে মহিলাদের চাকরি সুরক্ষিত থাকবে।কর্মস্থলে বাধ্যতামূলকভাবে ক্রেশের সংস্থান রাখার উদ্যোগও প্রশংসনীয়।”
PG/SKD/DM
