প্রতিবন্ধীব্যক্তিদের অধিকার সংক্রান্ত বিল, ২০১৬ সংসদে অনুমোদিত হওয়ায় আনন্দ প্রকাশ করেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই ঘটনাকে একটি গুরুত্বপূর্ণ দিকচিহ্ন বলে অভিহিতকরেছেন তিনি।
সুগম্য ভারত আন্দোলনে তা বিশেষ শক্তি যোগাবেও বলে মনে করেন তিনি।
এক বার্তায়প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের অধিকার সংক্রান্ত বিল, ২০১৬অনুমোদনের বিষয়টি এক তাৎপর্যপূর্ণ মুহূর্তের স্মারক।
এই ঘটনা সুগম্য ভারত আন্দোলনেবিশেষ শক্তি সঞ্চার করবে।
প্রস্তাবিত আইনেরআওতায় বিভিন্ন রকমের প্রতিবন্ধকতাকে চিহ্নিত করা হয়েছে এবং সেই সঙ্গে অতিরিক্তকিছু সুযোগ-সুবিধারও সংস্থান রাখা হয়েছে।
প্রতিবন্ধীব্যক্তিদের বিরুদ্ধে কোনও রকম অপরাধের ঘটনা ঘটলে কঠোর শাস্তি বিধানেরও ব্যবস্থারয়েছে।
এই ধরণের অপরাধকে নতুন আইনের আওতায় বিধি লঙ্ঘন বলেই গণ্য করা হবে।
নতুন আইনটিতেএমন কয়েকটি বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা সুযোগ, সমতা এবং সংশ্লিষ্ট প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদেরসকলের ক্ষেত্রেই সুবিধার প্রসার ঘটাবে। http://goo.gl/Zwpm4k – এই সাইটটিতে গিয়ে আপনারা এ সম্পর্কে বিশদভাবে জানতে পারবেন”।
PG/SKD/SB
