নয়াদিল্লি, ৬ এপ্রিল, ২০১৫ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেন, একটি দেশের নৌ-বাহিনীর শক্তি সে দেশের অর্থনীতিকে প্রথম সারিতে স্থান দেওয়ার বিষয়ে খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি অঙ্গ।
আজ তিনি নয়াদিল্লিতে ‘প্রি মডার্ন কুচি নেভিগেশন টেকনিক্স অ্যান্ড ভয়েজেস’ শীর্ষক বইটির প্রকাশানুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী এই কথাগুলি বলেন।
শ্রী মোদী ভারত মহাসাগরীয় দেশগুলিতে তাঁর সাম্প্রতিক সফরের কথা উল্লেখ করেন।
তাঁর এই সফরকে সেই দেশগুলির সঙ্গে ভারতের সুসম্পর্ক স্থাপনের এক সফল প্রয়াস বলে জানান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, ঐতিহাসিকভাবে ভারত দৃঢ় নৌ-শক্তির দেশ হিসেবে পরিচিত ছিল এবং এই দেশকে অর্থনৈতিক সুশক্তি হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছিল।
