বিহারের মোকামায় নমামি গঙ্গেকর্মসূচির আওতায় শনিবার চারটি নিকাশি প্রকল্প এবং চারটি মহাসড়ক প্রকল্পেরশিলান্যাস করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
মোট ৩৭০০ কোটি টাকা ব্যয়ে এইপ্রকল্পগুলি রূপায়িত হবে।
এই উপলক্ষে এক বিশালজনসমাবেশে ভাষণদানকালে প্রধানমন্ত্রী বলেন, রামধারী সিং দিনকর জি-র মতো একজন মহানকবির নিবিড় স্মৃতি বিজড়িত একটি স্হানে আসার সুযোগ পেয়ে তিনি আনন্দিত।
বিহারেরউন্নয়ন ও অগ্রগতিতে কেন্দ্রীয় সরকার এবং রাজ্যসরকার সম্ভাব্য সকল রকম পদক্ষেপগ্রহণ করবে বলে তিনি আশ্বাস দেন রাজ্যবাসীকে।
শ্রী মোদী বলেন, জনসাধারণেরআশা-আকাঙ্খার বাস্তবায়নে সরকার নিরন্তর প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে।
যে প্রকল্পগুলিরশিলান্যাস আজ অনুষ্ঠিত হচ্ছে তা বিহারের উন্নয়নে এক বিশেষ জোয়ার এনে দেবে বলে মনেকরেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সড়কনির্মাণ প্রকল্পগুলির রূপায়ণে গতি সঞ্চারের দিকে তাঁর সরকার বিশেষভাবে দৃষ্টিদিয়েছে।
নমামি গঙ্গে-এর আওতায় যে কর্মসূচিগুলি রূপায়িত হচ্ছে তা গঙ্গানদীকেদূষণমুক্ত রাখতে সাহায্য করবে বলে মনে করেন তিনি।
সম্প্রতি চালু হওয়াঅন্ত্যোদয় এক্সপ্রেস প্রসঙ্গে শ্রী মোদী বলেন, সরকারি এই পদক্ষেপে বিহার সহ পূর্বভারতের সঙ্গে দেশের অন্যান্য অংশের যোগাযোগ আরও নিবিড় হয়ে উঠবে।
উন্নত যোগাযোগব্যবস্হা উন্নয়ন ও অগ্রগতিকে জোরদার করে তুলতে পারে-এই মতপ্রকাশ করে প্রধানমন্ত্রীবলেন, সড়ক, রেল ও জলপথে সংযোগ ও যোগাযোগ ব্যবস্হাকে আরও উন্নত করে তুলতে বিশেষজোর দেওয়া হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী এদিন যে জাতীয়মহাসড়ক প্রকল্পগুলির শিলান্যাস করেন তার মধ্যে রয়েছে ৩১ নম্বর জাতীয় মহাসড়কেরআন্টা-সিমারিয়া সেকশন-কে চার লেনের রাস্তায় রূপান্তর ও ছয় রাস্তার গঙ্গা সেতুনির্মাণ ; একত্রিশনম্বর জাতীয় মহাসড়কের বখতিয়ারপুর-মোকামা সেকশন-টিকে চার লেনের রাস্তায় রূপান্তর ; ১০৭ নম্বর জাতীয় মহাড়কেরমহেশখুন্ত-সহর্ষ-পূর্ণিয়া সেকশন-এ দু লেনের রাস্তা নির্মাণ এবং ৮২ নম্বর জাতীয়মহাসড়কে বিহারশরিফ-বরবিঘা-মোকামা সেকশন-এ দু লেনের রাস্তা নির্মাণ।
অন্যদিকে যে চারটি নিকাশিপ্রকল্পের শনিবার প্রধানমন্ত্রী শিলান্যাস করেন সেগুলি হল বেউর-এ জল ও বর্জ্য শোধনপ্রকল্প, বেউর-এ নিকাশি ব্যবস্হার নেটওয়ার্কের সঙ্গে এক নতুন নিকাশি প্রকল্প যুক্তকরা, কারমালিচক-এ বর্জ্য শোধন প্রকল্প এবং সৈয়দপুরে জল ও বর্জ্য নিকাশি ব্যবস্হা।
PG/SKD /NS/
