পুণে মেট্রোরেল প্রকল্পের প্রথম পর্যায়ের শিলান্যাস করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই উপলক্ষে,শনিবার পুণে’তে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে শ্রী মোদী বলেন, ভারতে নগরায়নের প্রসার ঘটছেদ্রুতগতিতে।
এই পরিস্থিতিতে দেশের পল্লী অঞ্চলে জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের পাশাপাশিশহরাঞ্চলে উদ্ভূত চ্যালেঞ্জগুলির মোকাবিলা করার জন্য আমাদের প্রস্তুত থাকতে হবে।প্রধানমন্ত্রীর মতে, এই সমস্ত চ্যালেঞ্জ মোকাবিলার কাজ বেশ দীর্ঘ মেয়াদী।
ভবিষ্যতেরলক্ষ্যে পরিকল্পনা রচনার ওপর গুরুত্ব আরোপ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, রাজনৈতিকদৃষ্টিকোণ থেকে সবকিছু বিচার করা উচিৎ নয়।
বরং দেশের শহরগুলিকে কিভাবে আরও উন্নতকরে তোলা যায়, সে সম্পর্কে আমাদের যথাযথ পরিকল্পনার প্রয়োজন রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, রারবান মিশনের লক্ষ্য পূরণে কেন্দ্রীয় সরকার বর্তমানে যথেষ্ট সক্রিয়।
কারণ,এই প্রকল্প দ্রুত নগরায়নের পক্ষে বিশেষ জরুরি।
শ্রী মোদীবলেন, বর্তমানের সুফল খুবই গুরুত্বপূর্ণ সন্দেহ নেই কিন্তু এমন এক ব্যবস্থা তথাউপায় উদ্ভাবনের লক্ষ্যে আমাদের সচেষ্ট থাকতে হবে, যাতে ভবিষ্যতের চাহিদা ওআশা-আকাঙ্খা পূরণও সম্ভব হয়ে ওঠে।
সরকারের প্রচেষ্টাই হল আরব্ধ প্রকল্পগুলির কাজসঠিক সময়ে সম্পূর্ণ করা।
কেন্দ্রেরবর্তমান সরকার যে গ্যাস গ্রিড, জল গ্রিড, ডিজিটাল নেটওয়ার্ক, মহাকাশ প্রযুক্তি এবংকৃষক-বান্ধব প্রযুক্তি সম্পর্কে নানাভাবে কাজ করে চলেছে সে কথারও উল্লেখ করেনতিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, আমাদের দেশে আইনের চোখে সকলেই সমান, সকলেই আইনের অনুশাসন মেনে চলতে বাধ্য।দুর্নীতি ও কালো টাকার মতো অশুভ প্রবণতাগুলি যদি আগেই রুখে দেওয়া যেত, তাহলে তাঁকেআজ এই কঠিন সিদ্ধান্ত নিতে হতো না।
পুণে’কে একশিক্ষা নগরী বলে বর্ণনা করেন তিনি।
অনলাইন ব্যাঙ্কিং এবং তার সুযোগ-সুবিধাগুলিরঅন্বেষণ ও ব্যবহারের ক্ষেত্রে এই শহর পথ দেখাতে পারে বলে মনে করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, ১২৫ কোটি ভারতবাসীর কন্ঠকে মুষ্টিমেয় কিছু ব্যক্তি দাবিয়ে রাখতে পরবে না।
PG/SKD/SB
