প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মঙ্গলবার তাঁর দপ্তরের কর্মী ওআধিকারিকদের সঙ্গে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হয়ে তাঁদের সঙ্গে ইংরেজি নববর্ষেরশুভেচ্ছা বিনিময় করেন।
স্পেশাল প্রোটেকশন গ্রুপ-এর কর্মীদেরও তিনি নতুন বছরেরশুভেচ্ছা জানান।
এক হাজার জনেরও বেশি কর্মী ও আধিকারিক উপস্থিত ছিলেনপ্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময়কালে।
তাঁর দপ্তরের কর্মীরা যে খুব ভালোভাবেই কাজ করছেন, একথার সপ্রশংস উল্লেখওকরেন প্রধানমন্ত্রী।
ভবিষ্যতেও সমান উদ্যম ও উৎসাহের সঙ্গে কাজ করে যাওয়ার জন্যকর্মীদের উদ্বুদ্ধ করেন তিনি।
PG/SKD/ SB
