মুম্বাই-আমেদাবাদরুটে ভারতের প্রথম উচ্চগতির রেল প্রকল্পের আজ শিলান্যাস করলেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এবং জাপানের প্রধানমন্ত্রী মিঃ শিনজো আবে।
শিলান্যাসঅনুষ্ঠানে শ্রী মোদী তাঁর বক্তব্যে ‘নতুন ভারত’ গঠনের পথে উচ্চাকাঙ্ক্ষা এবংইচ্ছাশক্তির বিষয়টির ওপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করেন।
দেশবাসীকে এই উপলক্ষে অভিনন্দনজানিয়ে তিনি বলেন যে বুলেট ট্রেন প্রকল্পের হাত ধরে রেল পরিবহণের ক্ষেত্রেপ্রযুক্তি ও অগ্রগতির এক বিশেষ মেলবন্ধন ঘটবে।
এর সুফলওযে অচিরেই মিলবে সেসম্পর্কেও তাঁর আশার কথা ব্যক্ত করেন প্রধানমন্ত্রী।
উচ্চগতির এই রেল প্রকল্প গড়েতোলার কাজে জাপানের আর্থিক ও প্রযুক্তিগত সহায়তার জন্য তিনি ধন্যবাদ জানান জাপানেরপ্রধানমন্ত্রীকে।
মিঃ শিনজো আবে-র বিশেষ প্রশংসা করে তিনি বলেন যে এই প্রকল্পেরসূচনা হয়েছে খুব অল্প সময়ের মধ্যেই।
শ্রী মোদীবলেন যে উচ্চগতির এই রেল প্রকল্প শুধুমাত্র মুম্বাই ও আমেদাবাদ শহর দুটিকেপরস্পরের আরও কাছে নিয়ে আসার কাজেই সফল হবে না, একইসঙ্গে শত শত কিলোমিটার দূরেঅবস্থিত দুটি শহরের অধিবাসীদের মধ্যেও এক নিবিড় সম্পর্ক গড়ে তুলবে।
তিনি বলেন,মুম্বাই আমেদাবাদ করিডরে এক নতুন অর্থনৈতিক ব্যবস্থা গড়ে উঠতে চলেছে এবং এর ফলেসমগ্র অঞ্চলই হয়ে উঠবে একটিমাত্র অর্থনৈতিক অঞ্চল।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, প্রযুক্তি সফল হয়ে উঠতে পারে তখনই যখনই তার সুফলগুলি পৌঁছে দেওয়া যায় সাধারণমানুষের কাছে।
এই প্রকল্পে যে প্রযুক্তি ব্যবহার করা হচ্ছে তা একদিকে যেমন ভারতীয়রেলকে সমৃদ্ধ করবে, অন্যদিকে তেমনই উৎসাহ যোগাবে ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’ কর্মসূচিকেও।উচ্চগতির এই রেল প্রকল্পটি হয়ে উঠবে পরিবেশ তথা মানব-বান্ধব।
ভবিষ্যতে হাইস্পিডকরিডরটি যে দ্রুত বিকাশ ও অগ্রগতির এক বিশেষ অঞ্চল হয়ে উঠতে চলেছে একথাও প্রসঙ্গতঘোষণা করেন তিনি।
শ্রী মোদীবলেন, ভবিষ্যতের চাহিদার দিকে লক্ষ্য রেখেই সরকার পরিকাঠামো উন্নয়নের কাজ চালিয়েযাচ্ছে।
যত দ্রুত সম্ভব এই প্রকল্প রূপায়ণের কাজ সম্পূর্ণ করতে সংশ্লিষ্ট সকলেই যেএকযোগে কাজ করে যাবে এ বিষয়ে তাঁর আস্থা ও বিশ্বাসের কথা ব্যক্ত করেন তিনি।
এর আগে, জাপানেরপ্রধানমন্ত্রী মিঃ শিনজো আবে বলেন, ভারত-জাপান অংশীদারিত্ব শুধুমাত্র কৌশলগতএকবিশেষ সম্পর্কমাত্র নয়, একইসঙ্গে তা আন্তর্জাতিকও।
আজ থেকেআর কয়েক বছরের মধ্যেই ভারতের সৌন্দর্য যে বুলেট ট্রেনের জানালাপথেই দেখা যাবে এবিষয়ে তাঁর আশার কথা ব্যক্ত করেন জাপানের প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/
