নয়া দিল্লি: প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির সঙ্গে বুধবারসাক্ষাত করলেন ভারতীয় নৌসেনার ছয় মহিলা অফিসার, যারা আই.এন.এস.ভি.
তারিণী নামেরজলযানে করে জলপথে বিশ্ব পরিক্রমা করতে যাচ্ছেন|
ভারতে এটাই প্রথম সম্পূর্ণ মহিলা নাবিকদের দ্বারাপরিচালিত জলপথে পৃথিবী পরিক্রমণ| তারা এই মাসের শেষ দিকে গোয়া থেকে তাদের যাত্রাশুরু করবেন এবং পৃথিবী পরিক্রমা শেষ ২০১৮ সালের মার্চ মাস নাগাদ পুনরায় গোয়া ফিরেআসবেন বলে আশা করা যাচ্ছে| এই অভিযানের নাম দেওয়া হয়েছে ‘নাবিকা সাগর পরিক্রমা ’| এই পরিক্রমা পাঁচটি পর্যায়ে সম্পন্ন হবে, অর্থাত চারটি জায়গায় হবেযাত্রাবিরতি: ফ্রিম্যান্টেল (অস্ট্রেলিয়া), লিটলটন (নিউজিল্যান্ড), পোর্টস্ট্যানলি (ফকল্যান্ড) এবং কেপ টাউন (দক্ষিণ আফ্রিকা)|
আই.এন.এস.ভি.
তারিণী হচ্ছে দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিতএকটি ৫৫ ফুটের জলযান, যাকে এই বছরের শুরুতে ভারতীয় নৌসেনায় যুক্ত করা হয়েছে|
আলোচনা কালে নাবিকরা প্রধানমন্ত্রীর কাছে তাদের আসন্নসমুদ্রযাত্রার বিস্তৃত ব্যাখ্যা তুলে ধরেন| প্রধানমন্ত্রী মহিলা নাবিকদের শুভেচ্ছাকামনা করেন এবং বলেন যে, তাদের পৃথিবী পরিক্রমার গতিপথের তথ্য তিনি রাখবেন| ভারতেরসক্ষমতা ও শক্তিকে পৃথিবী জুড়ে বিচ্ছুরিত করার জন্য তিনি তাদেরকে উত্সাহ দেন|জলপথে এই সফল প্রদক্ষিণের পর তাদের অভিজ্ঞতার কথা লিখে সবার সঙ্গে ভাগ করে নেওয়ারজন্যও তিনি তাদেরকে অনুপ্রাণিত করেন|
এই ভেসেলের অধিনায়ক হচ্ছেন লেফটেন্যান্ট কমান্ডারভর্তিকা যোশী| এছাড়া বাকি সদস্যরা হচ্ছেন লেফটেন্যান্ট কমান্ডার প্রতিভা জামওয়াল,পি. সোয়াথি এবং লেফটেন্যান্ট এস. বিজয় দেবী, বি. ঐশ্বর্য এবং পায়েল গুপ্ত|
A.D.
