সদ্য সমাপ্ত অনূর্ধ্ব-১৭ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী ভারতীয় খেলোয়াড়দের সঙ্গে আজ এখানে এক সাক্ষাৎকারেমিলিত হলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
আলাপচারিতারসময় ফিফা বিশ্বকাপের খেলা চলাকালীন মাঠের ভেতর ও বাইরে তাঁদের অভিজ্ঞতার কথাখেলোয়াড়রা বর্ণনা করেন প্রধানমন্ত্রীর কাছে।
টুরনামেন্টেরফলাফলে হতাশ না হওয়ার জন্য তাঁদের উৎসাহ দেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, এই খেলাটিছিল তাঁদের কাছে শেখার একটি বড় সুযোগ।
আত্মবিশ্বাস এবং উৎসাহ-উদ্দীপনাই যেসাফল্যের প্রথম ধাপ একথাও তিনি তাঁদের বুঝিয়ে বলেন।
শ্রী মোদীরমতে, ফুটবলে ভারতের সাফল্যের সম্ভাবনা রয়েছে যথেষ্ট।
খেলাধুলো ব্যক্তিত্ব গড়েতোলার পাশাপাশি আত্মবিশ্বাসেরও জন্ম দেয় – একথার উল্লেখ করে তিনি বলেন, সার্বিকবিকাশের লক্ষ্যে এই দুটি বিষয় একান্ত জরুরি।
কেন্দ্রীয়ক্রীড়া ও যুব বিষয়ক দপ্তরের প্রতিমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত) শ্রীরাজ্যবর্ধন সিং রাঠোর-ও এদিন উপস্থিত ছিলেন আলাপচারিতাকালে।
PG/SKD/ SB
