জম্মু ও কাশ্মীরের শ্রীনগর থেকে আগত ৩০ জন স্কুল ছাত্রীর একটি দল শনিবারএখানে দেখা করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
এই দলটি বর্তমানে ভারতীয় সেনাবাহিনী আয়োজিত অপারেশন সদ্ভাবনার একটি অঙ্গহিসাবে ভারতের বিভিন্ন প্রান্ত সফর করছে।
শিক্ষা, বিশেষত কন্যাসন্তানের শিক্ষা, স্বচ্ছ ভারত এবং ছাত্রীদের স্বপ্ন ওআশা-আকাঙ্খার মতো বিষয়গুলি নিয়ে প্রধানমন্ত্রী এদিন আলোচনা করেন ছাত্রীদের ঐ দলটিরসঙ্গে।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপচারিতাকালে ছাত্রীদের বিভিন্ন প্রশ্নের জবাবেকন্যাসন্তানদের শিক্ষার প্রসারে গৃহীত বিভিন্ন পদক্ষেপগুলি ব্যাখ্যা করেনপ্রধানমন্ত্রী।
স্বচ্ছ ভারত মিশনের মাধ্যমে স্বাস্থ্য ও পর্যটনের মতো বিষয়গুলি যেবিশেষভাবে উৎসাহলাভ করবে – এ কথাও প্রসঙ্গত উল্লেখ করেন তিনি।
মনযোগ বৃদ্ধি করতেযোগাভ্যাসের উপকারিতার বিষয়টিও ছাত্রীদের কাছে ব্যাখ্যা করেন প্রধানমন্ত্রী।
জম্মু ও কাশ্মীরের তরুণ-তরুণীরা যে এখন আরও বেশি সংখ্যায় সিভিল সার্ভিসেস-এযোগদান করতে আগ্রহী হয়ে উঠেছে – একথার উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, এই সমস্ততরুণ ছেলেমেয়েদের মধ্যে ক্রীড়া সম্ভাবনারও প্রকাশ ঘটছে।
তিনি বলেন, ভারতের ভবিষ্যৎখুবই উজ্জ্বল।
এই পরিস্থিতিতে জম্মু ও কাশ্মীরের তরুণ ও যুবকদের জাতির প্রতি করণীয়অনেক কিছুই রয়েছে।
PG /SKD SB…
