উপর্যুপরিচারবার যুক্তরাষ্ট্রীয় জার্মানি সাধারণতন্ত্রের চ্যান্সেলর নির্বাচিত হওয়ায় ডঃঅ্যাঞ্জেলা মার্কেলকে এক দূরভাষ বার্তার মাধ্যমে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানালেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
চ্যান্সেলরমার্কেল-এর বলিষ্ঠ নেতৃত্বে জার্মানি যেভাবে এগিয়ে চলেছে, তার অকুন্ঠ প্রশংসা করেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, জার্মানির নেত্রী হিসেবে চ্যান্সেলর মার্কেল ইউরোপেরবিভিন্ন বিষয়ে এক কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে চলেছেন।
চ্যান্সেলরমার্কেলের সঙ্গে নিরন্তরভাবে কর্মপ্রচেষ্টায় যুক্ত থাকার অঙ্গীকারের কথাওপুনরুচ্চারণ করেছেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেছেন, ভারত-জার্মানি দ্বিপাক্ষিকসম্পর্ককে আরও গভীর ও নিবিড় করে তুলতে ভারত জার্মানির সঙ্গে কাজ করে যেতে আগ্রহী।
জার্মানিরপ্রেসিডেন্ট ফ্র্যাঙ্ক ওয়াল্টার স্টেইনমারের আসন্ন ভারত সফরের জন্য তিনি বিশেষভাবেউদগ্রীব হয়ে রয়েছেন বলে জানিয়েছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
মিঃস্টেইনমার এ মাসের ২২ থেকে ২৬ তারিখ পর্যন্ত এ দেশ সফর করবেন বলে স্থির হয়েছে।
PG/SKD/DM/…
