জম্মু ওকাশ্মীরের ১০০ জনেরও বেশি কিশোর ও তরুণদের একটি দলের সঙ্গে মঙ্গলবার একআলাপচারিতায় মিলিত হলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
বর্তমানে ঐ দলটি ‘ওয়াতনকো জানো’ কর্মসূচির আওতায় দেশের বিভিন্ন প্রান্ত সফর করছে।
কিশোর ও তরুণরাজম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যে পরিকাঠামো প্রসার, ক্রীড়া সংক্রান্ত সুযোগ-সুবিধা এবংশিক্ষা ও কর্মসংস্থানের সুযোগ সম্পর্কে বেশ কিছু প্রশ্ন তুলে ধরেন প্রধানমন্ত্রীরকাছে।
তারা কৌতূহলভরে প্রশ্ন করেন প্রধানমন্ত্রীর দৈনন্দিন কাজকর্ম সম্পর্কেও।
কিশোর ওতরুণদের সঙ্গে আলাপচারিতাকালে জম্মু ও কাশ্মীরে যোগাযোগ ও পরিকাঠামোর প্রসারেকেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন উদ্যোগ ও প্রচেষ্টার কথা ব্যক্ত করেন প্রধানমন্ত্রী।তিনি গুরুত্ব দেন খেলাধূলার প্রসারের ওপরও।
খেলোয়াড় সুলভ মানসিকতা সাধারণের মধ্যেগড়ে তোলা উচিৎ বলে মনে করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, কঠোর পরিশ্রম মানেই উৎসাহ-উদ্দীপনার শেষ নয়, বরং কোনও কাজ সম্পূর্ণ হলে তাযথেষ্ট আনন্দ ও সন্তোষের কারণ হয়ে ওঠে।
সুতরাং, এখানে ক্লান্তি বা অবসাদের কোনওপ্রশ্নই ওঠে না।
প্রধানমন্ত্রীরদপ্তরের কেন্দ্রীয় প্রতিমন্ত্রী ডঃ জিতেন্দ্র সিং-ও উপস্থিত ছিলেন প্রধানমন্ত্রীরসঙ্গে কিশোর ও তরুণদের আলোচনাকালে।
PG/SKD/SB
