ক্লাব দ্য শেফ্‌স দ্য শেফ্‌স (সিসিসি) অর্থাৎ,বিশ্বের রাষ্ট্র প্রধানদের পাচক তথা রন্ধন বিশারদদের একটি সংগঠনের সদস্যরা আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
বিশ্বের ২৪টি দেশের রাষ্ট্রপ্রধানদের ব্যক্তিগতপাচক তথা রন্ধন বিশারদদের নিয়ে গড়ে উঠেছে এই ক্লাবটি যা সাধারণভাবে চিহ্নিতবিশ্বের রন্ধন বিশারদদের একটি সমিতি হিসেবে।
সংস্থার সদর দপ্তর প্যারিসে।
কিন্তু এই প্রথম এরসদস্যরা দিল্লিতে মিলিত হয়েছেন এক সাধারণ অধিবেশনের জন্য।
দিল্লি ছাড়াও তাঁরাআগ্রা ও জয়পুর ঘুরতে যাবেন।
ক্লাবের সদস্যদের মধ্যে রয়েছেন ভারতেররাষ্ট্রপতির শেফ শ্রী মন্টু সাইনি, মার্কিন প্রেসিডেন্টের শেফ শ্রীমতী ক্রিস্টেটাকোমারফোর্ড এবং যুক্তরাজ্যের মহারানির ব্যক্তিগত শেফ মিঃ মার্ক ফ্ল্যানাগান।
নয়াদিল্লিতে সমবেত ক্লাব সদস্যরা আজ এক সম্মিলিতআলোকচিত্রও তোলেন শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
তাঁকে উপহার দেন একটি স্মারকও।
PG/SKD/DM/
