হামবুর্গেজি-২০ শীর্ষ সম্মেলনের পাশাপাশি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শনিবার সাক্ষাৎকরেন কোরিয়া সাধারণতন্ত্রের প্রেসিডেন্ট মিঃ মুন জে-ইন-এর সঙ্গে।
প্রেসিডেন্ট পদেনির্বাচনে জয়লাভের জন্য প্রেসিডেন্ট মুনকে আন্তরিক অভিনন্দন জ্ঞাপন করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
প্রত্যুত্তরে জয়ের পর প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী দূরভাষেরমাধ্যমে যে অভিনন্দন জানিয়েছিলেন, সে কথা স্মরণ করেন কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট।তিনিবলেন, কোরীয় ভাষায় ভারতের প্রধানমন্ত্রী যে ট্যুইট বার্তা পাঠিয়েছিলেন তা উৎসাহ ওআগ্রহের সঙ্গেই গ্রহণ করেন দক্ষিণ কোরিয়ার জনসাধারণ।ভারত ও দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যেকৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে সঙ্কল্পবদ্ধ হন দুই নেতাই।বিশেষত, ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’, ‘ডিজিটাল ইন্ডিয়া’ এবং ‘স্টার্ট আপ ইন্ডিয়া’র মতো প্রধানপ্রধান কর্মসূচিতে অংশগ্রহণের মাধ্যমে অংশীদারিত্বের প্রসার সম্ভব বলে তাঁরা উভয়েইমনে করেন।অনতিবিলম্বে ভারত সফরে আসার জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীআমন্ত্রণ জানালে তা সানন্দেই গ্রহণ করেনপ্রেসিডেন্ট মুন।
এদিনইতালির প্রধানমন্ত্রী মিঃ পাওলো জেন্টোলিনির সঙ্গেও পৃথকভাবে এক সাক্ষাৎকারে মিলিতহন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
বাণিজ্য ও বিনিয়োগ এবং দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে নিবিড়সম্পর্ক গড়ে তোলা প্রসঙ্গে আলোচনা করেন তাঁরা এবং গুরুত্ব দেন দ্বিপাক্ষিকসম্পর্কের প্রসার ও উন্নয়নে।
এ বছর নভেম্বরে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের ওপর ভারতে যেবিশেষ প্রদর্শনী ‘ফুড ইন্ডিয়া’ আয়োজিত হতে চলেছে, তাতে ইতালির সক্রিয় অংশগ্রহণপ্রার্থনা করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ভারত ও ইতালির মাঝারি ধরনের শিল্প সংস্থাগুলিরমধ্যে সহযোগিতার ওপর বিশেষ জোর দেন দুই বিশ্ব নেতাই।
তাঁরা মনে করেন, এর ফলেদ্বিপাক্ষিক অর্থনৈতিক সহযোগিতার এক বলিষ্ঠ বাতাবরণ গড়ে তোলা সম্ভব।
ভারতের পক্ষথেকে ইতালির শিল্পক্ষেত্রে যে বিনিয়োগ প্রচেষ্টার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে, তার ভূয়সীপ্রশংসা করেন ইতালির প্রধানমন্ত্রী।
জলবায়ু পরিবর্তনের যৌথ মোকাবিলা এবং সমস্যার সমাধানে এক স্থায়ীব্যবস্থা গড়ে তোলার ওপরও গুরুত্ব দেন তাঁরা।
এছাড়াও, আফ্রিকার বিকাশ ও অগ্রগতিতেএকযোগে কাজ করে যেতে সহমত প্রকাশ করেন তাঁরা।
অন্যদিকে,নরওয়ের প্রধানমন্ত্রী মিসেস এর্ণা সোলবার্গের সঙ্গে আলোচনা ও মতবিনিময়কালেদু’দেশের অর্থনৈতিক সম্পর্ককে আরও জোরদার করে তোলার ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রায় সবক’টি বিষয় সম্পর্কেই আলোচনা করেনতাঁরা।
জাতীয় বিনিয়োগ ও পরিকাঠামো তহবিলে নরওয়ের পেনশন তহবিল সংস্থাগুলিকে অংশগ্রহণেরজন্য আমন্ত্রণ জানান শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
অন্যদিকে, ইউএনজিএ-র পাশাপাশি, সমুদ্রসম্মেলনে ভারতকে যোগ দেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানান নরওয়ের প্রধানমন্ত্রী।
নিরন্তরউন্নয়নের লক্ষ্যে পৌঁছনোর কাজে প্রতীকি সহযোগিতার মনোভাব ফুটে ওঠে মিসেস এর্ণাসোলবার্গের অভিব্যক্তিতে।
বৈঠক শেষে এসডিজি খোদাই করা একটি ফুটবল তিনি উপহার দেনভারতের প্রধানমন্ত্রীকে।
PG/SKD/DM/
