নতুন দিল্লিতে সোমবার প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে নেদারন্যান্ডসের মহারানী ম্যাক্সিমা সাক্ষাৎ করেন।
উন্নয়নমূলর বিভিন্ন কাজের জন্য অর্থ-সহায়তার লক্ষ্যে রাষ্ট্রসঙ্ঘের মহাসচিবের বিশেষ দূত হিসেবে তিনি ভারত সফরে রয়েছেন।
ভারতে আর্থিক অন্তর্ভুক্তিকরন বৃদ্ধি করতে বিগত কয়েক বছরে যে সমস্ত পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে, সে বিষয়ে প্রধানমন্ত্রী মোদী ও ম্যাক্সিমা আলাপ-আলোচনা করেন।
এই সমস্ত পদক্ষেপগুলির মধ্যে রয়েছে- জনধন যোজনা, প্রধানমন্ত্রী মাতৃ জীবন জ্যোতি বিমা যোজনা।
মহারানী ম্যাক্সিমা এই উদ্যোগগুলির সাফল্যের প্রশংসা করেন।
উভয় নেতাই বিশ্বব্যাপী অর্থ-ব্যবস্হার অগ্রগতির বিষয়ে আলোচনা করেন।
ভারতীয় প্রযুক্তি ও আর্থিক সহযোগিতা কর্মসূচির মাধ্যমে অর্থ-ব্যবস্হার অগ্রগতির লক্ষ্যে ভারতের গৃহীত পদক্ষেপগুলিরও প্রশংসা করেন ম্যাক্সিমা।
বিভিন্ন দেশে উন্নয়নমূলক প্রকল্পগুলির জন্য ভারতের সহজ শর্তে ঋণদান ব্যবস্হার কথাও তিনি উল্লেখ করেন।
CG/BD/NS/
