আইএনএসভি তারিনী জলযানে করে সফল বিশ্ব পরিক্রমা শেষে ভারতীয় নৌ-বাহিনীর ৬ জন মহিলা আধিকারিক বুধবার (২৩ মে) নতুন দিল্লিতে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।
কেবল মহিলাদের নিয়েই নাবিকরা সাগর পরিক্রমা নামের এই অভিযান ছিল জলপথে ভারতীয়দের প্রথম বিশ্ব পরিক্রমা।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে মতবিনিময়ের সময় নৌ-বাহিনীর ঐ ছয় মহিলা আধিকারিক এই অভিযানের বিভিন্ন দিক, তাঁদের প্রস্তুতি, প্রশিক্ষণ ও সফরের অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেন।
বিশ্ব পরিক্রমা অভিযান সফল হওয়ায় প্রধানমন্ত্রী তাঁদের অভিনন্দন জানান।
সফরের অভিজ্ঞতা অন্যদের সঙ্গে ভাগ করে নেওয়ার পাশাপাশি লিখে রাখার ব্যাপারেও তাঁদেরকে উৎসাহিত করেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আলাপচারিতার সময় নৌ-সেনা প্রধান অ্যাডমিরাল সুনীল লাম্বা-ও উপস্থিত ছিলেন।
আইএনএসভি তারিণী জলযানের দায়িত্বে ছিলেন লেঃ কমান্ডার বর্তিকা যোশী।
জলযানের অন্যান্য সদস্যরা হলেন – লেঃ কমান্ডার প্রতিভা জামওয়াল, পি স্বাথী, এস বিজয়া দেবী, বি ঐশ্বর্য এবং পায়েল গুপ্তা।
CG/BD/SB
