মহারাষ্ট্রের দশজন আদিবাসী পড়ুয়ার একটি দলের সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সাক্ষাৎ করলেন।
এই পড়ুয়ারা মহারাষ্ট্র সরকারের আদিবাসী বিকাশ বিভাগের উদ্যোগ ‘মিশন সৌর্য্য’ দলের সদস্য।
এই দলের পাঁচজন ২০১৮-র মে মাসে সাফল্যের সঙ্গে এভারেস্ট শৃঙ্গ আরোহণ করে।
ছাত্রছাত্রীরা প্রশিক্ষণ ও এভারেস্ট শৃঙ্গ আরোহণের অভিজ্ঞতার কথা জানায়।
প্রধানমন্ত্রী তাঁদের অভিনন্দন জানান।
শ্রী মোদী তাঁদের যে কোনও ক্রীড়া বেছে নিয়ে নিয়মিত অনুশীলন করতে বলেন।
দলের সকলকে প্রধানমন্ত্রী সম্বর্ধনা জানান।
অনুষ্ঠানে মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্র ফড়নবিশ ও কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী শ্রী হান্সরাজ আহির উপস্হিত ছিলেন।
SSS/SC/NS/
