আমেদাবাদের উপকন্ঠে আইক্রিয়েটের সুযোগ-সুবিধা সমন্বিত একটি কেন্দ্র আজজাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী মোদী এবং ইজরায়েলেরপ্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু।
আইক্রিয়েট হ’ল স্বয়ংসম্পূর্ণ একটি কেন্দ্র, যার লক্ষ্যও উদ্দেশ্য হ’ল সৃজনশীলতা, উদ্ভাবন, ইঞ্জিনিয়ারিং দক্ষতা, উৎপাদনের নক্‌শা এবংনতুন নতুন প্রযুক্তির মেলবন্ধনের মাধ্যমে শিল্পোদ্যোগ প্রচেষ্টায় প্রয়োজনীয়সহায়তাদান।
খাদ্য নিরাপত্তা, জল, সংযোগ ও যোগাযোগ, সাইবার নিরাপত্তা, বৈদ্যুতিন ওতথ্য প্রযুক্তি, জ্বালানি, জৈব চিকিৎসা পদ্ধতি ও তার সাজসরঞ্জামের যোগানের মতোবিষয়গুলিতে আইক্রিয়েট সেন্টারের পক্ষ থেকে নানাভাবে সাহায্য করা হবে।
দেশেরশিল্পোদ্যোগ প্রচেষ্টাকে আরও উন্নত করে তুলতে এক বিশেষ বাতাবরণের সৃষ্টি হবেআইক্রিয়েটের মাধ্যমে।
বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন প্রচেষ্টা সম্পর্কিত একটি প্রদর্শনীরবেশ কয়েকটি স্টল এদিন ঘুরে দেখেন দুই প্রধানমন্ত্রী।
এই উপলক্ষে এক সমাবেশে ভাষণদানকালে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী বলেন, ভারত ওইজরায়েলের জনসাধারণকে পরস্পরের আরও কাছে নিয়ে আসার ক্ষেত্রে উদ্ভাবনের একটিগুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
ইজরায়েলের প্রযুক্তিগত দক্ষতা ও সৃজনশীলতা সম্পর্কেসমগ্র বিশ্বই আজ ওয়াকিবহাল।
শ্রী মোদী বলেন, ভারতের যুবশক্তির রয়েছে যথেষ্ট উদ্যম ও কর্মশক্তি।
তাঁদের শুধুপ্রয়োজন প্রাতিষ্ঠানিক সমর্থন ও উৎসাহদান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সমগ্র ব্যবস্থাটিকে উদ্ভাবন-বান্ধব করে তুলতে তাঁরসরকার কাজ করে চলেছে।
এরফলে, নতুন নতুন চিন্তাভাবনা জন্ম নেবে আর তা থেকেবাস্তবায়িত হবে নানা ধরণের উদ্ভাবন প্রচেষ্টা।
আর এইভাবেই গড়ে উঠবে এক নতুন ভারত।
প্রধানমন্ত্রী বিশেষ জোর দিয়ে বলেন যে, সাফল্যের মূল শর্তই হ’ল সাহস।আইক্রিয়েট সেন্টারে উদ্ভাবন প্রচেষ্টার সঙ্গে যুক্ত সাহসী তরুণ ও যুবকদের তিনিঅভিনন্দিত করেন।
কালিদাসের একটি উদ্ধৃতির উদাহরণ দিয়ে শ্রী মোদী গতানুগতিক ব্যবস্থা এবংউদ্ভাবন প্রচেষ্টার মধ্যে দ্বিধাদ্বন্দ্বের বিষয়টি পরিস্ফুট করার চেষ্টা করেন।জাতির সামনে উদ্ভূত চ্যালেঞ্জগুলির মোকাবিলায় আরও বেশি করে উদ্ভাবন প্রচেষ্টারসঙ্গে যুক্ত হতে তিনি আহ্বান জানান দেশের যুবশক্তিকে।
ব্যয়-সাশ্রয়ী উপায়ে সাধারণমানুষের জীবনযাত্রার মানকে আরও উন্নত করে তোলার কথাও বলেন তিনি।
জল, খাদ্য, স্বাস্থ্য এবং শক্তির মতো ক্ষেত্রগুলিতে ভারত-ইজরায়েল সহযোগিতারবিষয়গুলি প্রধানমন্ত্রী বর্ণনা করেন তাঁর এদিনের বক্তব্যে।
দু’দেশের সহযোগিতা প্রচেষ্টাযে মানবজাতির একুশ শতকের ইতিহাসে একটি নতুন অধ্যায় যুক্ত করতে চলেছে, একথারওউল্লেখ করেন তিনি।
PG/SKD/ SB
