দীপাবলী উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার কেদারনাথ সফর করেন।
ঐতিহাসিক কেদারনাথ মন্দিরে তিনি পূজার্চনায় অংশ নেন।
এরপর, তিনি সমগ্র মন্দির প্রাঙ্গণ ঘুরে দেখেন।
এই মদিরে ব্যাপক পুনর্গঠনমূলক কাজকর্ম চলছে।
কাজকর্মের অগ্রগতি সম্বন্ধে উচ্চ পদস্থ আধিকারিকরা তাঁকে অবহিত করেন।
মন্দির প্রাঙ্গণে উপস্থিত মানুষের সঙ্গেও তিনি সংক্ষিপ্ত আলাপচারিতায় অংশ নেন।
বর্তমানে কেদারনাথ মন্দির চত্বরে ব্যাপক উন্নয়ন ও পুনর্গঠনমূলক কাজকর্ম চলছে।
উল্লেখ করা যেতে পারে, ২০১৩-য় সমগ্র কেদারনাথ অঞ্চল তীব্র বন্যা ও ভূমিধসে ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
CG/BD/SB
