আজউত্তরাখণ্ড সফরকালে কেদারনাথ মন্দির পরিদর্শন করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
সেখানে তিনি প্রার্থনাও জানান।
মন্দিরে সমবেত এক বিরাট সংখ্যক জনতার উদ্দেশেঅভিনন্দনও জানান তিনি।
এরপর,হরিদ্বার জেলায় পতঞ্জলি রিসার্চ ইনস্টিটিউট-এর উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী।সংক্ষিপ্ত সময়ের মধ্যে তিনি ঘুরে দেখেন ইনস্টিটিউট-এর ড্রাগ ডিসকভারি অ্যান্ডরিসার্চ ল্যাবরেটরিও।
সঙ্গে ছিলেন স্বামী রামদেব এবং আচার্য বালকৃষ্ণ।
এইউপলক্ষে এক ভাষণে প্রধানমন্ত্রী দেশের গৌরব ঐতিহাসিক পরম্পরাগত ঐতিহ্য, কখনই বিস্মৃতবা অবহেলিত হবে না বলে তাঁর দৃঢ় আত্মবিশ্বাসের কথা ব্যক্ত করেন।
তিনি বলেন,পূর্বপুরুষদের উদ্ভাবনী শক্তিকে আমাদের সর্বদাই অটুট রাখতে হবে।
আন্তর্জাতিকযোগ দিবস পালন করার সময় আরও বেশি সংখ্যক মানুষকে একত্রিত করার আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।তিনি উল্লেখ করেন নতুন স্বাস্থ্য নীতিটির কথাও যার আওতায় মানুষের সুস্বাস্থ্য ওভালো থাকার কয়েকটি সংস্থান রাখা হয়েছে।
শ্রীমোদী বলেন, প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্য পরিচর্যার সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ দিকটিই হলস্বচ্ছতা, অর্থাৎ পরিচ্ছন্নতা রক্ষা করা।
ভেষজবিশ্বকোষের প্রথম খণ্ডটিও এদিন আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/ .
