কর্ণাটকসফরের প্রথম পর্যায়ে রবিবার ম্যাঙ্গালুরুতে গিয়ে পৌঁছোন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
পরে তিনি রওনা হয়ে যান ধর্মস্থলের উদ্দেশ্যে।
সেখানে শ্রী মঞ্জুনাথস্বামী মন্দিরে প্রার্থনা জানান তিনি ।
পরে, উজির-এরএক জনসমাবেশে প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনার সুফল গ্রহীতাদের মধ্যে রুপে কার্ডবন্টনকরেন ।
‘মাতা বসুন্ধরাকে সুরক্ষার ঐতিহ্য পরবর্তী প্রজন্মে হস্তান্তর’ শীর্ষকএকটি কর্মসূচির সূচনা উপলক্ষে একটি লোগোও এদিন প্রকাশ করেন তিনি।
সমাবেশেপ্রদত্ত তাঁর ভাষণে প্রধানমন্ত্রী জানান যে ঈশ্বর মঞ্জুনাথের উদ্দেশে প্রার্থনাজানানোর সুযোগ পেয়ে তিনি আনন্দিত।
শ্রী মোদীবলেন, বর্তমান শতাব্দী হল দক্ষতা বিকাশের এক বিশেষ শতক।
ভারত হল এক নবীন জাতি।
সেইকারণে জনসমষ্টির ভালো দিকটিকে আমাদের অবশ্যইকাজে লাগাতে হবে।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, আমাদের দেশের মুনি-ঋষিরা বহু শতাব্দী ধরেই বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেসেগুলিকে লালন করে গেছেন।
এর ফলে, যুগ যুগ ধরে উপকৃত হয়েছে ভারতীয় সমাজ।
মহিলাস্বনির্ভর গোষ্ঠীগুলির মধ্যে রুপে কার্ড বন্টন প্রসঙ্গে তিনি বলেন, ডিজিটালপদ্ধতিতে লেনদেনের বিষয়ে যে উৎসাহ-উদ্দীপনা তিনি লক্ষ্য করেছেন, তাতে তিনি খুশি।
নগদছাড়াই লেনদেনে অভ্যস্ত হওয়ার জন্য জনসাধারণকে ‘ভিম’ অ্যাপটি ব্যবহারের পরামর্শ দেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, বর্তমান যুগ হল সততা ও সংহতির যুগ।
সমগ্র ব্যবস্থাকেযারা প্রতারণা করতে চায় তাদের কোন স্থান নেই এই যুগে।
শ্রী মোদীবলেন, দেশের প্রতিটি অর্থ এমনকি, কেন্দ্রীয় সরকারের সমস্ত সহায়সম্পদই ভারতবাসীরকল্যাণে বিনিয়োগ করা হয়।
কারণ, উন্নয়নের সুফল যাতে প্রকৃত সুফল গ্রহীতার কাছেনিশ্চিতভাবেই পৌঁছে দেওয়া যায়, সেই বিষয়টিতে আমরা আগ্রহী।
এক্ষেত্রে দুর্নীতির কোনস্থান নেই বলে দ্ব্যর্থহীনভাবে ঘোষণা করেন প্রধানমন্ত্রী।
জলসংরক্ষণকে বর্তমানকালের এক বিশেষ চ্যালেঞ্জ রূপে বর্ণনা করেন তিনি।
প্রকৃতির সঙ্গেসম্প্রীতি বজায় রাখার ওপর বিশেষ জোর দিয়ে তিনি বলেন যে স্বল্পমেয়াদি লাভের কথাআমাদের চিন্তা করলে চলবে না।
বিন্দু বিন্দু বারিধারার মাধ্যমে সেচ পদ্ধতির প্রতিআগ্রহী হয়ে উঠতে প্রধানমন্ত্রী পরামর্শ দেন কর্ণাটকের কৃষিজীবীদের।
এই ব্যবস্থায়জলের সংরক্ষণ সম্ভব বলে মনে করেন তিনি।
PG/SKD/DM
