ভারতের সংবিধান রচনার সঙ্গে যাঁরা যুক্ত ছিলেন, তাঁদের সকলের উদ্দেশে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
একইসঙ্গে, শ্রদ্ধা ও সম্মান জানিয়েছেন, সংবিধানের খসড়া প্রস্তুত কমিটির চেয়ারম্যান ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকরের প্রতিও।
সংবিধান প্রণয়নে ডঃ আম্বেদকরের বিশেষ প্রচেষ্টার কথাও স্মরণ করেন তিনি।
এই উপলক্ষে, এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আমাদের সংবিধান যাঁরা রচনা করেছিলেন, সেই সমস্ত মহান ব্যক্তিত্বকে আমি শ্রদ্ধা জানাই।
খসড়া প্রস্তুত কমিটির চেয়ারম্যান হিসাবে বিশেষ প্রচেষ্টার জন্য আমি শ্রদ্ধা ও সম্মান জানাই ডঃ আম্বেদকরের উদ্দেশেও।
PG/SKD/SB/S
