“পণ্ডিত দীনদয়ালজী আমাদের কাছে অনুপ্রেরণা স্বরূপ।
নিঃস্বার্থ সেবাই ছিল তাঁর জীবনের ব্রত।
দরিদ্র মানুষের সেবায়, জাতির সেবায় তিনি ছিলেন নিবেদিত প্রাণ”।
পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়ের পুণ্য তিথিতে তাঁর স্মৃতির উদ্দেশে এভাবেই শ্রদ্ধা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক ট্যুইট বার্তায় তিনি আরও বলেছেন, “পণ্ডিত দীনদয়ালজীর অন্ত্যোদয়ের ভাবনা অর্থাৎ সমাজের দরিদ্রতম মানুষটির সেবার মানসিকতা গ্রহণ করতে আমাদের সরকার অঙ্গীকারবদ্ধ।
একজন রাজনৈতিক সংগঠক হিসেবেও পণ্ডিত দীনদয়ালজীর অনুসরণযোগ্য দক্ষতার কথা আমি স্মরণ করি।
তিনি এমন কিছু কার্যকর্তাদের গড়ে তুলেছিলেন, যাঁরা জাতির সেবায় নিজেদের জীবন উৎসর্গ করে গেছেন।
এই মহান ব্যক্তিত্বের প্রতি আমি বিনম্র শ্রদ্ধা নিবেদন করি”।
PG/SKD/SB/S
