সেন্টপিটার্সবার্গ-এর ডাতসান গুঞ্জেচোনেই বৌদ্ধ মন্দিরের প্রধান সন্ন্যাসী বালজেইভিচবাদ মায়েব-এর হাতে পবিত্র বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থ ‘উরগা কাঞ্জুর’-এর ১০০টি খণ্ড আজউপহারস্বরূপ তুলে দিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিব্বতেরবৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের এই পবিত্র গ্রন্থের উরগা সংস্করণের খোঁজ পাওয়া যায়নি ১৯৫৫সাল পর্যন্ত।
অধ্যাপক রঘু ভিরার প্রচেষ্টা ও অধ্যবসায়ের ফলে এর ১০০টি খণ্ডের একপূর্ণাঙ্গ সংস্করণের হদিশ পাওয়া যায়।
তার মধ্যে তালিকা বা সূচিপত্রের একটি খণ্ডওছিল।
এক বিরল ও দুষ্প্রাপ্য গ্রন্থ হিসাবে উপহারস্বরূপ এটি তাঁকে দান করেছিলেনমঙ্গোলিয়া সাধারণতন্ত্রের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী।
১৯০৮-২০এই সময়কালের মধ্যে কাঞ্জুরের এক সংশোধিত ও সম্পাদিত সংস্করণ প্রকাশ করা হয়।মঙ্গোলিয়ার শেষ জিবকানডাম্পার উদ্যোগ ও পৃষ্ঠপোষকতায় কাষ্ঠখণ্ডের ওপর গ্রন্থটিখোদাই করা হয়।
দুটি চিনা সংস্করণের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে এই গ্রন্থ খোদাইয়ের কাজ সম্পূর্ণকরা হয়।
খোদাই করা সংস্করণের আকার ও আয়তন হল ৩৫ X ২৫ সেন্টিমিটার, যা কিনা সাধারণভাবে খোদাই করাগ্রন্থের সংস্করণের তুলনায় অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্র ।
PG/SKD/DM/ …
