“ভারতকে ঐক্যবদ্ধ করার কাজে – সর্দার প্যাটেল”শীর্ষক একটি প্রদর্শনী বৃহস্পতিবার পরীক্ষামূলকভাবে পর্যালোচনা করেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী ।
কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি মন্ত্রক আয়োজিত এই প্রদর্শনীটি অনুষ্ঠিতহচ্ছে নয়াদিল্লির জাতীয় বিজ্ঞান কেন্দ্রে।
এই ডিজিটাল প্রদর্শনীটিতে ভারতের জাতীয় সংহতি এবংসর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের অবদানকে তুলে ধরা হয়েছে।
প্রদর্শনীর উদ্যোগ-আয়োজনেরনেপথ্যে ছিল স্বয়ং প্রধানমন্ত্রীর অনুপ্রেরণাদায়ক ভূমিকা।
এখানে প্রদর্শিত হচ্ছে৩০টির মতো বিষয়বস্তু।
এছাড়াও রয়েছে বিভিন্ন ধরনের আলোচনা ও প্রচারমাধ্যম সম্পর্কেঅভিজ্ঞতার ২০টি বিষয়।
প্রদর্শনীতে দর্শকরা সুযোগ পাচ্ছেন বিভিন্ন ডিজিটাল পদ্ধতিচোখের সামনে প্রত্যক্ষ করার।
মূলত, ভারতের ঐক্য এবং সর্দার প্যাটেলের ভূমিকাকেনানাভাবে মূর্ত করে তোলা হয়েছে এই ডিজিটাল উপস্থাপনার মাধ্যমে।
ত্রিমাত্রিকচলচ্চিত্র (গ্লাস বা বিশেষ চশমা ছাড়াই) এবং হলোগ্রাফিক পদ্ধতিতে প্রদর্শন সহ নানাধরনের প্রযুক্তি সংক্রান্ত অভিজ্ঞতাও লাভ করবেন দর্শক সাধারণ।
প্রদর্শিত বিভিন্নবিষয় সংস্কৃতি মন্ত্রক সংগ্রহ করেছে ভারতের জাতীয় পুরাতত্ত্ব বিভাগ থেকে।প্রদর্শনীর নকশা তৈরির দায়িত্বে ছিল ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ডিজাইন।
সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষেআগামী ৩১ অক্টোবর এই প্রদর্শনীর উদ্বোদন করবেন প্রধানমন্ত্রী স্বয়ং।
PG/SKD/DM
