দেশের প্রথমরাষ্ট্রপতি ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদের জন্মজয়ন্তীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“মহাত্মাগান্ধীর আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদ ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের একসক্রিয় কর্মী হয়ে উঠেছিলেন।
অসহযোগ আন্দোলনের মতো তৃণমূল পর্যায়ের বিভিন্নআন্দোলনে তিনি যোগ দেন।
পরে, রাষ্ট্রীয় শাসন ব্যবস্থায় রাষ্ট্রপতি হিসাবে তিনিনেতৃত্বদান করেন।
ভারতেরপ্রথম রাষ্ট্রপতি হিসাবে জাতি গঠনের বছরগুলিতে তাঁর নেতৃত্ব ও পরামর্শ ছিল বিশেষমূল্যবান।
বহু প্রজন্মধরেই ভারতবাসীরা তাঁর বিশিষ্ট সেবার পরাকাষ্ঠায় অনুপ্রাণিত হয়ে আসছেন।”
PG/SKD/DM/
