‘ভরদা’ঘূর্নিঝড়ের ফলে উদ্ভূত প্রতিকূল পরিস্থিতিতে যাঁরা নানাভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন,তাঁদের জন্য প্রার্থনা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক ট্যুইটবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন যে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষদের জীবন ও সম্পত্তির নিরাপত্তারলক্ষ্যে স্থানীয় প্রশাসন ও সেনাবাহিনীর সঙ্গে কেন্দ্রীয় সরকার ঘনিষ্ঠভাবে যোগাযোগরেখে চলেছে।
ঐ ট্যুইট মারফৎ প্রধানমন্ত্রী বলেন :
“ #CycloneVardah -র কারণে উদ্ভূতপ্রতিকূল আবহাওয়া পরিস্থিতিতে যে সমস্ত মানুষ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন তাঁদের জন্যপ্রার্থনা জানাই।
কামনা করি, তাঁরা নিরাপদে থাকুন।
জীবনও সম্পত্তির নিরাপত্তা রক্ষায় কেন্দ্র @ndmaindia স্থানীয় প্রশাসন এবং সেনাবাহিনীর সঙ্গেঘনিষ্ঠভাবে কাজ করে চলেছে।”
PG/SKD/DM
