প্রথম বিশ্ব যুদ্ধে অংশ নেওয়া ভারতীয় সেনানীদের শ্রদ্ধা জানালেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
শ্রী মোদী বলেছেন, আজ আমরা বিভৎস্য প্রথম বিশ্ব যুদ্ধের সমাপ্তির শতবর্ষ পালন করছি।
সম্প্রীতি ও সৌভ্রাতৃত্বের লক্ষ্যে কাজ করতে বিশ্ব শান্তির জন্য আমরা আমাদের অঙ্গীকারের কথা পুনরায় জানাচ্ছি, যাতে যুদ্ধের কারণে মৃত্যু ও ধ্বংস দুই-ই রক্ষা করা যায়।
প্রথম বিশ্ব যুদ্ধে অংশ নেওয়া ভারত তার বীর সেনানীদের স্মরণ করছে।
এই যুদ্ধে ভারত প্রত্যক্ষভাবে সামিল না হলেও আমাদের সেনানীরা সারা বিশ্ব জুড়ে কেবল শান্তি রক্ষার স্বার্থে লড়াই করেছেন।
ফ্রান্সের ন্যুভ-চ্যাপেল স্মৃতিসৌধ এবং ইজরায়েলের হাইফা স্মৃতিসৌধে শ্রদ্ধা নিবেদনের সৌভাগ্য আমার হয়েছে।
প্রথম বিশ্ব যুদ্ধে ভারতের ভূমিকার সঙ্গে এই দুটি স্থান জড়িয়ে রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী বেনজামিন নেতানিয়াহু যখন ভারতে এসেছিলেন, তখন আমরা তিন মূর্তি – হাইফাচকে শ্রদ্ধা জানিয়ে এসেছিলাম।
CG/BD/SB
