বারাণসীরশাহেনশাহ্‌পুর গ্রামে শনিবার এক শৌচাগার নির্মাণের কাজে শ্রমদান করলেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
গ্রামের অধিবাসীদের সঙ্গেও এক আলাপচারিতায় মিলিত হন তিনি।শাহেনশাহ্‌পুরের গ্রামবাসীরা তাঁদের গ্রামকে উন্মুক্ত স্থানে প্রাকৃতিক কাজকর্মকরার অভ্যাস থেকে মুক্ত করে তুলতে আগ্রহী।
এই কারণে নির্মীয়মান শৌচাগারের তাঁরানামকরণ করেছেন ‘ইজ্জত ঘর’।
তাঁদের এই উদ্যম ও উদ্যোগের ভূয়সী প্রশংসা করেনপ্রধানমন্ত্রী।
গ্রামেআয়োজিত এক পশুধন আরোগ্য মেলাও পরিদর্শন করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সেখানে গবাদিপশুর স্বাস্থ্য পরীক্ষা এবং চিকিৎসা সংক্রান্ত সুযোগ-সুবিধা সম্পর্কে তাঁকে অবহিতকরা হয়।
গবাদি পশুর ওপর অস্ত্রোপচার, আল্ট্রা-সোনোগ্রাফি ইত্যাদিরও ব্যবস্থা রয়েছেবলে তাঁকে জানানো হয়।
মেলা প্রাঙ্গণেএক বিশাল জনসমাবেশে ভাষণদানকালে এই ধরনের একটি সফল পশুধন আরোগ্য মেলার উদ্যোগ-আয়োজনেরজন্য উত্তরপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী যোগী আদিত্যনাথ এবং তাঁর সরকারের ভূয়সী প্রশংসাকরেন প্রধানমন্ত্রী।
একইসঙ্গে, তিনি জানান তাঁর অভিনন্দনও।
প্রধানমন্ত্রীতাঁর ভাষণে বলেন, এটি হল এমনই এক নতুন উদ্যোগ ও প্রচেষ্টা যার ফলে বিশেষভাবে উপকৃতহবে রাজ্যের পশুপালন ক্ষেত্রটি।
দুধের উৎপাদন ও উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি পাওয়ার সুবাদেঅর্থনৈতিক কল্যাণ নিশ্চিত হবে জনসাধারণের।
দুগ্ধোৎপাদন ক্ষেত্রে সমবায়প্রতিষ্ঠানগুলি যে নানাভাবে সাহায্য করতে পারে, একথাও প্রসঙ্গত উল্লেখ করেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, দেশের অন্যান্য প্রান্তেও এই ধরনের ঘটনার নজির রয়েছে।
কেন্দ্রীয়সরকারের প্রশাসনিক কাজকর্মে জনসাধারণের সার্বিক কল্যাণের বিষয়টিকে যে বিশেষঅগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছে একথার উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে আগামী ২০২২ সালেরমধ্যে কৃষকদের আয় ও উপার্জন দ্বিগুণ করে তোলার লক্ষ্যে তাঁর সরকারপ্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
কারণ, স্বাধীনতা সংগ্রামীরা যে ভারত গঠনের স্বপ্ন দেখতেন, তারসফল বাস্তবায়নে তিনি ও তাঁর সরকার কঠোরভাবে পরিশ্রম চালিয়ে যাচ্ছেন।
শ্রী মোদীবলেন, “পরিচ্ছন্নতা রক্ষা করা আমাদের সমবেত দায়িত্ব” – এই মানসিকতা সকলের মধ্যেইগড়ে ওঠা প্রয়োজন।
স্বচ্ছতা, অর্থাৎ পরিচ্ছন্নতা একদিকে যেমন জনসাধারণেরসার্বিকভাবে ভালো থাকা ও সুস্থ থাকার বিষয়টিকে নিশ্চিত করে, অন্যদিকে তেমনই দরিদ্রজনসাধারণের স্বাস্থ্য সুরক্ষার কাজেও তা একান্ত জরুরি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যেস্বচ্ছতা হল তাঁর কাছে একটি প্রার্থনার মতো, আর, পরিচ্ছন্নতা হল জনসাধারণের প্রতিতাঁর সেবা পরায়ণতার এক বিশেষ বহিঃপ্রকাশ।
PG/SKD/DM
