ছত্রপতি শিবাজীর জন্মবার্ষিকীতে তাঁর স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন, “ছত্রপতি শিবাজী মহারাজের জন্মবার্ষিকীতে আমি শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
ছত্রপতি শিবাজীর শৌর্য ও বীর্যের কাহিনী আজ কিংবদন্তীতে পরিণত হয়েছে।
যে অদম্য সাহসিকতা ও সংগ্রামী মানসিকতার অধিকারী ছিলেন তিনি, ভাষায় তা প্রকাশ করা সম্ভব নয়।
সুপ্রশাসন ও সুপরিচালনের একজন অগ্রদূত ছিলেন ছত্রপতি শিবাজী।
একজন দক্ষ প্রশাসক হিসেবে তাঁর খ্যাতি সুবিদিত।
আমাদের সকলের কাছেই তিনি অনুপ্রেরণার উৎস হয়ে থাকবেন।”
PG/SKD/DM/
