সমাজসংস্কারক শ্রী নারায়ণ গুরু-র জয়ন্তী উপলক্ষে তাঁর উদ্দেশে গভীর শ্রদ্ধা নিবেদনকরেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“শ্রদ্ধেয়স্বামী শ্রী নারায়ণ গুরু-র জয়ন্তী উপলক্ষে তাঁকে জানাই আমার প্রণাম।
তাঁর মহানচিন্তাভাবনা, শিক্ষাদর্শ এবং অন্যায়-অবিচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ আমাদের সকল সময়েঅনুপ্রাণিত করে।”
শ্রীনারায়ণ গুরু ছিলেন কেরলের এক বিশিষ্ট সমাজ সংস্কারক।
বর্ণভেদ প্রথার বিরুদ্ধে তিনিআন্দোলন চালিয়ে এসেছিলেন।
আধ্যাত্মিক মুক্তি এবং সামাজিক সাম্যের নতুন মূল্যবোধেরতিনি ছিলেন প্রবক্তা।
PG/SKD/DM/
