“The Birds of Banni Grassland” গ্রন্থটি আজ নয়াদিল্লিতে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
গুজরাট ইন্সটিটিউট অফ ডেজার্ট ইকোলজি (গাইড)-এর বিজ্ঞানীরা বইটি তুলে দেন প্রধানমন্ত্রীর হাতে।
গুজরাটের কচ্ছ-এ বান্নি অঞ্চলে যে আড়াইশো প্রজাতির পাখি দেখতে পাওয়া যায়, তাদের ওপর বিভিন্ন সমীক্ষা ও গবেষণার ভিত্তিতে সংকলিত হয়েছে এই গ্রন্থটি।
উল্লেখ্য, ভুজে অবস্থিত ‘গাইড’ কচ্ছের রান এলাকার বিভিন্ন গাছপালা, পাখি ও সামুদ্রিক প্রাণী সম্পর্কে গত ১৫ বছরেরও বেশি সময়কাল ধরে সমীক্ষা ও গবেষণার কাজ চালিয়ে আসছে।
PG/SKD/SB/S…
