সয়েল হেলথ্‌ কার্ড এবং প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা – কৃষি সম্পর্কিত এই দুটি প্রধান কর্মসূচির অগ্রগতি আজ পর্যালোচনা করলেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
পর্যালোচনাকালে শ্রী মোদীকে অবহিত করা হয় যে,দেশের ১৬টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল প্রথম দফার সয়েল হেলথ্‌ কার্ড বন্টনের কাজইতিমধ্যেই সম্পূর্ণ করেছে।
অবশিষ্ট রাজ্যগুলি আর কয়েক সপ্তাহের মধ্যেই এই কাজ শেষকরবে বলে আশা করা হচ্ছে।
কর্মসূচির অগ্রগতি পর্যালোচনা করে প্রধানমন্ত্রীবলেন, মাটির নমুনা এবং বিভিন্ন পরীক্ষাগারে তা পরীক্ষা করে দেখার কাজটিতে যথেষ্টসতর্কতা অবলম্বন করা প্রয়োজন, যাতে মাটির প্রকৃতি বা তার আসল স্বাস্থ্যের বিষয়টিসহজেই চিহ্নিত করা যায়।
এই ব্যবস্থায় মাটির স্বাস্থ্য পরীক্ষা সম্পর্কিত রিপোর্টবা প্রতিবেদনের যথার্থতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া সম্ভব।
শ্রী মোদী বলেন, সয়েল হেলথ্‌ কার্ডের মুদ্রণআঞ্চলিক ভাষা বা উপ-ভাষায় হওয়া প্রয়োজন, যাতে কৃষকরা তা পাঠ করে মাটির প্রকৃতিসম্পর্কে সহজেই অবহিত থাকতে পারেন।
মাটি পরীক্ষার কাজে অত্যাধুনিক প্রযুক্তির প্রয়োগও ব্যবহারকে উৎসাহিত করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, যত দ্রুত এই প্রযুক্তিকেগ্রহণ করা যায়, ততই মঙ্গল।
এই প্রচেষ্টায় স্টার্ট আপ সংস্থা এবং শিল্পোদ্যোগীদেরযুক্ত করার সম্ভাবনার বিষয়টি খতিয়ে দেখার জন্য তিনি নির্দেশ দেন সংশ্লিষ্টআধিকারিকদের।
প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা সম্পর্কেপ্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করা হয় যে ২০১৬’র খরিফ মরশুমে এবং ২০১৬-১৭ অর্থ বছরের রবিমরশুমে ৭,৭০০ কোটি টাকার বিমা সংক্রান্ত দাবিদাওয়া ইতিমধ্যেই পূরণ করা হয়েছে।এরফলে, উপকৃত হয়েছেন ৯০ লক্ষেরও বেশি কৃষিজীবী।
আধিকারিকরা প্রধানমন্ত্রীকে জানান, শস্য বিমাসংক্রান্ত দাবিদাওয়া পূরণের ক্ষেত্রে স্মার্টফোন, দূরসংবেদী ব্যবস্থা, উপগ্রহমারফৎ প্রাপ্ত তথ্য এবং ড্রোন ব্যবহার করা হচ্ছে।
কারণ এরফলে, দ্রুত তথ্য ওপরিসংখ্যান সংগ্রহ সম্ভব।
কেন্দ্রীয় কৃষি মন্ত্রক, নীতি আয়োগ এবংপ্রধানমন্ত্রীর দপ্তরের পদস্থ আধিকারিকরা এদিন উপস্থিত ছিলেন এই পর্যালোচনা বৈঠকে।
PG / SKD/ SB…
