যোগদা সৎসঙ্গ সোসাইটি অফ ইন্ডিয়া’র শতবর্ষ পূর্তি উপলক্ষে আজ আনুষ্ঠানিকভাবে এক স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই উপলক্ষে রাজধানীর বিজ্ঞান ভবনে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে স্বামী পরমহংস যোগানন্দের ভুয়সী প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রীবলেন, যে পথের সন্ধান তিনি দিয়ে গেছেন, তা শুধুমাত্র মুক্তির নয়, তা হল‘অন্তর্যাত্রা’র।
শ্রী মোদীবলেন, স্বামী পরমহংস যোগানন্দ তাঁর বাণী প্রচারের স্থান হিসেবে চিহ্নিত করেছেন ভারতকে।এই দেশটির সঙ্গেই তিনি বরাবর নিজেকে যুক্ত রেখেছেন।
আধ্যাত্মিকতাইযে ভারতের মূল শক্তি, সে কথার উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ধর্ম ও আধ্যাত্মিকতাসম্পূর্ণ পৃথক হলেও দুর্ভাগ্যবশত কিছু কিছু ব্যক্তি দুটি বিষয়কেই পরস্পরের সঙ্গেযুক্ত করে ফেলেন।
PG/SKD/SB
