উত্তরপ্রদেশ,বিহার, ওড়িশা এবং জম্মু ও কাশ্মীরের কালেক্টরদের সঙ্গে আজ এক বৈঠকে মিলিত হলেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই চারটি রাজ্যের প্রত্যেকটিতে উন্মুক্ত স্থানে প্রাকৃতিককাজকর্ম বন্ধ করার যে উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে, তার অগ্রগতির বিষয়টি তিনি তাঁদেরসঙ্গে এদিন পর্যালোচনা করেন।
স্বচ্ছ ভারতএবং স্বাস্থ্য ব্যবস্থা কর্মসূচি রূপায়ণের লক্ষ্যমাত্রা পূরণে রাজ্যগুলির অভিজ্ঞতাঅন্যদের সঙ্গে বিনিময় করার জন্য তিনি কালেক্টরদের বিশেষভাবে উৎসাহিত করেন।প্রধানমন্ত্রী বলেন, মহাত্মা গান্ধীর সার্ধ শত জন্মবার্ষিকী উদযাপনের উপলক্ষটি হবেএই কাজ সম্পূর্ণ করার ক্ষেত্রে সর্বশ্রেষ্ঠ অনুপ্রেরণা।
কর্মসূচির অগ্রগতির ওপরনজর রাখার জন্য রাজ্যগুলির বিশেষ দল গঠন করা উচিৎ বলে তিনি মনে করেন।
শ্রী মোদীবলেন, এই বিশেষ কর্মসূচিটিকে একটি জন-আন্দোলনের রূপ দেওয়া উচিৎ।
ছাত্রছাত্রীরাবিশেষ করে, স্কুলের ছেলে-মেয়েরা যে এ বিষয়েজনসচেতনতা প্রসারে এক গুরুত্বপূর্ণভূমিকা পালন করতে পারে, একথার ওপর বিশেষ জোর দেন তিনি।
PG/SKD/DM/…
