প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ রাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়ের নির্বাচিত ভাষণের চতুর্থ খন্ডের উদ্বোধন করেছেন।
এই উপলক্ষেতাঁর ভাষণে প্রধানমন্ত্রী বলেন, রাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়ের কাছ থেকেদিশা-নির্দেশ তিনি পেয়েছেন, তাতে তিনি বিশেষভাবে উপকৃত হয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, তিনি নিশ্চিত, যাঁরা তাঁর সঙ্গে কাজ করেছেন, তাঁরাও তাঁর সম্বন্ধে এরকমইভাবেন।
তিনিরাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায়কে বিশিষ্ট জ্ঞানী এবং অত্যন্ত সহজ-সরল বলে বর্ণনাকরেন।
তিনি বলেন, রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে কোনও সরকারি বিষয়ে আলোচনাকরলে, রাষ্ট্রপতি তাঁকে পথপ্রদর্শন করতেন এবং গঠনমূলক প্রতিক্রিয়া জানাতেন।
রাষ্ট্রপতিপ্রণব মুখোপাধ্যায়ের কার্যকালে রাষ্ট্রপতি ভবন ‘লোক ভবন’-এ পরিণত হয়েছে বলেপ্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, তাঁর কাজের মেয়াদকালেই ঐতিহাসিকনথির এক অমূল্য সংগ্রহ গড়ে উঠেছে।
তিনি রাষ্ট্রপতির কার্যালয়ের কর্মীদের এজন্যপ্রশংসা করেন।
PG /PB/ SB
