বিশিষ্ট কৃষি বিজ্ঞানী ডঃ এম এস স্বামীনাথনের ‘দ্য কোয়েস্ট ফর এ ওয়ার্ল্ড উইদাউট হাঙ্গার’গ্রন্থের দুটি খণ্ড আজ এখানে প্রকাশ করলেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এইউপলক্ষে কয়েকজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং বিশিষ্ট ব্যক্তি উপস্থিত ছিলেন এদিনের অনুষ্ঠানে।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী মোদী তাঁর ভাষণে উল্লেখ করেন তিনি গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন কিভাবেঅধ্যাপক স্বামীনাথনের সঙ্গে পরামর্শক্রমে সয়েল হেল্‌থ কার্ড কর্মসূচির সূচনা করাহয়।
অধ্যাপকস্বামীনাথনের নিষ্ঠা ও অঙ্গীকারের বিশেষ প্রশংসা করে প্রধানমন্ত্রী তাঁকেশুধুমাত্র কৃষি বিজ্ঞানী নয়, একজন ‘কিষাণ বৈজ্ঞানিক’ হিসাবে বর্ণনা করেন।
তিনিবলেন, অধ্যাপক স্বামীনাথনের বিশেষত্ব হল বাস্তবের প্রকৃত পরিস্থিতি অনুযায়ী তিনিকাজ করে যান।
তাঁর সরলতাও সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করে।
দেশেরকৃষিক্ষেত্রের চ্যালেঞ্জগুলির কথা উল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন, কৃষি প্রচেষ্টার এইসাফল্যকে পূর্ব ভারতেও নিয়ে যাওয়া উচিৎ, আর তা সম্ভব করে তুলতে বিজ্ঞান ওপ্রযুক্তির প্রয়োগ একান্ত জরুরি।
কাঙ্খিতলক্ষ্যে পৌঁছতে আধুনিক বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি এবং কৃষি বিষয়ে জ্ঞানের সমন্বয় সম্ভব করেতুলতে হবে।
কয়েকটি রাজ্যের দৃষ্টান্ত তুলে ধরে তিনি বলেন, ভারতের প্রত্যেকটিজেলারই নিজস্ব এক কৃষি পরিচিতি থাকা প্রয়োজন।
বিপণন প্রক্রিয়াকে উৎসাহিত করতে এবংগুচ্ছ শিল্পের আদর্শকে অনুসরণ করে গুচ্ছ কৃষি ব্যবস্থা গড়ে তুলতে তা বিশেষভাবেসাহায্য করবে।
আগামী২০২২ সালের মধ্যে কৃষি থেকে আয় ও উপার্জনের মাত্রা দ্বিগুণ করে তোলারলক্ষ্যমাত্রার কথারও এদিন পুনরুল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, এজন্যপ্রয়োজন কয়েকটি প্রধান প্রধান ক্ষেত্রে সুনির্দিষ্ট লক্ষ্যমাত্রা স্থির করে এগিয়েযাওয়া।
‘প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা’ কৃষকদের মধ্যে ক্রমশ জনপ্রিয় হয়ে ওঠায়সন্তোষ প্রকাশ করেন তিনি।তাঁর মতে, এই ব্যবস্থায় ঝুঁকি গ্রহণের কাজে আরও এগিয়েযেতে পারবেন কৃষকরা যার ফলে, উদ্ভাবন প্রচেষ্টাকে প্রসারিত করা যাবে ‘গবেষণাগারথেকে কৃষিক্ষেত্রে’।
ডঃএম এস স্বামীনাথন প্রধানমন্ত্রীর চিন্তাভাবনা ও দৃষ্টিভঙ্গির বিশেষ প্রশংসা করেতাঁকে ধন্যবাদ জানান।
প্রযুক্তি ও সরকারি নীতির মধ্যে সমন্বয় প্রচেষ্টার ওপরওবিশেষ জোর দেন তিনি।
PG/SKD/DM
