স্বামী বিবেকানন্দ জয়ন্তীতে তাঁকে স্মরণ করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন –
“ওঠো, জাগো ও লক্ষ্য পূরণ না হওয়া পর্যন্ত থেমে থেকো না।
অনুপ্রেরণাদায়ক এই শব্দগুলির পাশাপাশি, শ্রদ্ধেয় স্বামী বিবেকানন্দের সমৃদ্ধ ভাবাদর্শ, তাঁর জয়ন্তীতে স্মরণ করছি।
তিনি সেবা ও আত্মত্যাগের আদর্শ গ্রহণে জোর দিয়েছিলেন।
যুবশক্তিতে তাঁর বিশ্বাস ছিল অটল ও দ্বিধাহীন।
স্বামীও বিবেকান্দের আদর্শ ও চিন্তাভাবনা কোটি কোটি ভারতবাসী, বিশেষ করে, যুবসম্প্রদায়কে অনুপ্রাণিত ও উৎসাহিত করে।
তাঁর কাছ থেকেই আমরা এক শক্তিশালী, প্রগতিশীল ও সুসংবদ্ধ ভারত গঠনের প্রেরণা পেয়ে থাকি।
এমন এক ভারত গঠনের উৎসাহ পাই, যা বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশ্বকে নেতৃত্ব দেবে”।
SSS/BD/SB
