প্রধানমন্ত্রীনরেন্দ্র মোদী সোমবার আয়ুষ্মান ভারত প্রকল্পের সূচনার প্রস্তুতি পর্যালোচনা করেন ।
জাতীয় স্বাস্হ্য সুরক্ষা কর্মসূচীর আওতায় এই প্রকল্পের কথা সাম্প্রতিক কেন্দ্রীয়বাজেটে ঘোষিত হয়েছিল ।
দু ’ ঘন্টার এক উচ্চপর্যায়ের বৈঠকে, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, স্বাস্হ্যও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক এবং নীতি আয়োগের শীর্ষস্হানীয় আধিকারিকরা প্রধানমন্ত্রীকেএই প্রকল্পে এ যাবৎ কাজের অগ্রগতি বিষয়ে অবহিত করেন ।
এই প্রকল্পটি যাতে সুন্দরভাবে শুরু করা যায়, সে বিষয়ে এই বৈঠকে আলোচনা হয় ।
এই কর্মসূচিতেপ্রত্যেক পরিবারকে ৫ লক্ষ টাকার স্বাস্হ্য বিমার সুরক্ষা প্রদান করা হবে ।
দেশের ১০ কোটিরও বেশি দরিদ্র এবং প্রান্তিক পরিবারকে এই প্রকল্পের অন্তর্ভুক্তকরার লক্ষ্যমাত্রা নেওয়া হয়েছে ।
এই প্রকল্পের সুবিধাপ্রাপকরা সারাভারতে সর্বত্র নগদহীন বিমার সুবিধা পাবেন ।
প্রধানমন্ত্রীস্বাস্হ্যকেন্দ্রগুলির মাধ্যমে সার্বিক প্রাথমিক স্বাস্হ্য পরিষেবা প্রদানেরবিষয়েও প্রস্তুতি নিয়ে পর্যালোচনা করেন ।
প্রধানমন্ত্রী সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের,দরিদ্র এবং সমাজের দুর্বলতর শ্রেণীর মানুষের কাছে এই প্রকল্পের সুবিধা যাতে পৌঁছেদেওয়া যায় সেই লক্ষ্যে কাজ আহ্বান জানান ।
PG/NS
