উজ্জ্বলডিসকম অ্যাস্যুর‍্যান্স যোজনা (উদয়) রূপায়ণের অগ্রগতি শুক্রবার এক বৈঠকে খতিয়েদেখলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ঋণ সমস্যার সমাধান, কাঠামোগত নজরদারি ওপর্যবেক্ষণ, আর্থিক মাপকাঠির পুনর্বিন্যাস, কাজকর্ম থেকে অর্জিত সাফল্য এবংগ্রাহকের ক্ষমতায়ন সহ যোজনার বিভিন্ন দিকগুলি প্রধানমন্ত্রীর কাছে তুলে ধরেন পদস্থসরকারি আধিকারিকরা।
কয়লা খনিএবং খনিজ ব্লক বন্টন সম্পর্কে আধিকারিকদের এক উপস্থাপনাকালে নিলাম-পরবর্তী পর্যায়েখনিগুলির কাজকর্ম দ্রুততার সঙ্গে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যে একটি সুনির্দিষ্ট দিশাস্থির করার সপক্ষে বক্তব্য রাখেন প্রধানমন্ত্রী।
সংশ্লিষ্ট অঞ্চলগুলির ভূতাত্ত্বিকসমীক্ষা ও মানচিত্র প্রস্তুত করার সময় খনি সংশ্লিষ্ট সবক’টি দপ্তরের মধ্যে উন্নততরসমন্বয়ের ওপর বিশেষ জোর দেন তিনি।
ঐদিনের পর্যালোচনাবৈঠকে উপস্থিত ছিলেন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী শ্রী পীযূষ গোয়েল এবং প্রধানমন্ত্রীরদপ্তর, নিতি আয়োগ তথা অন্যান্য মন্ত্রকের পদস্থ আধিকারিকরা।
PG/SKD/DM/
