পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী মহম্মদ নওয়াজ শরিফ আজ বিকেলে ফোন করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে।
পাঠানকোটে জঙ্গি হামলা প্রসঙ্গে কথাবার্তা বলেন তিনি শ্রী মোদীর সঙ্গে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী পাঠানকোটের জঙ্গি হামলার সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তি ও সংগঠনের বিরুদ্ধে দ্রুত কঠোর ব্যবস্থা নেওয়ার আর্জি জানান পাক প্রধানমন্ত্রীর কাছে।
এ ব্যাপারে সুনির্দিষ্ট কি কি ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন সে সম্পর্কিত তথ্যও তিনি বিস্তারিতভাবে জানান মিঃ নওয়াজ শরিফকে।
মিঃ নওয়াজ শরিফ প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদীকে এই মর্মে আশ্বাস দেন যে তাঁর সরকার জঙ্গিদের বিরুদ্ধে দ্রুত কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।
PG/SKD/DM
