প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ এক অনুষ্ঠানে প্রখ্যাত ব্যঙ্গ চিত্র শিল্পী আর কে লক্ষ্মণ’কে নিয়ে রচিত ছোট পুস্তিকা ‘টাইমলেস লক্ষ্মণ’ আনুষ্ঠানিক প্রকাশ করেন।
এই উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী বলেন, অন্তহীন লক্ষ্মণের মতো ‘অন্তহীন যাত্রার’ অঙ্গ হয়ে উঠতে পেরে তিনি অত্যন্ত আনন্দিত বোধ করছেন।
‘টাইমলেস লক্ষ্মণ’ বইটিতে ব্যঙ্গ চিত্র শিল্পী লক্ষ্মণের সমৃদ্ধ সৃষ্টিশীলতার ওপর আলোকপাত করা হয়েছে বলেও তিনি সন্তোষ প্রকাশ করেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, কয়েক দশক ধরে লক্ষ্মণের সৃষ্টিশীলতার প্রতি বিচার-বিশ্লেষণ বর্তমান সময়ের সমাজ বিজ্ঞান ও আর্থ-সামাজিক পরিস্থিতিকে বুঝতে সাহায্য করে।
এ ধরণের বই প্রকাশ কেবলমাত্র লক্ষ্মণ বা তাঁর স্মৃতির উদ্দেশ্যেই নয়, কোটি কোটি মানুষের মনে লক্ষ্মণ এখনও জীবিত রয়েছেন, এটি তারই একটি প্রয়াস মাত্র।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, লক্ষ্মণের সাধারণ মানুষ অন্তহীন এবং ভূ-ভারত জুড়ে তাঁর প্রভাব প্রসারিত।
সমস্ত ভারতীয় এবং সকল প্রজন্মের মানুষ লক্ষ্মণের মধ্যে নিজেকে খুঁজে পান।
সাধারণ মানুষকেও বিচার-বিবেচনার জন্য গুরুত্ব দিতে পদ্ম পুরস্কার প্রদান প্রক্রিয়ায় যে পরিবর্তন আনা হয়েছে, সেগুলির কথাও প্রধানমন্ত্রী উল্লেখ করেন।
CG/BD/SB
