প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেছেন, ভারতের সংবিধান কেবল আইনমাত্র নয়, এটি এমনই একটি সামাজিক দলিল, যখনই আমাদের নির্দেশ ও প্রেরণার প্রয়োজন হয় তখনই আমরা যার আশ্রয় নিতে পারি।
সংবিধান দিবস-এর স্মরণে এবং সংবিধানের রূপকার ডঃ বি আর আম্বেদকরের ১২৫-তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে রাজ্যসভায় আয়োজিত এক আলোচনাসভায় তিনি বক্তব্য রাখছিলেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, সংবিধান আমাদের ঐক্যবদ্ধভাবে এগিয়ে যাওয়ার শক্তি যোগায়, আর বলেন, সংবিধান রচনাকারী গণপরিষদের সকল সদস্যদের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর এক আদর্শ উপলক্ষ।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, দেশ ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকরের দৃষ্টান্তমূলক অবদানকে উপেক্ষা করতে বা ভুলে যেতে পারে না।
এক ভারত, শ্রেষ্ঠ ভারত সম্পর্কে তাঁর স্বপ্নের রূপরেখা, যা তিনি সর্দার প্যাটেলের জন্মবার্ষিকীতে ‘একতার জন্য দৌড়’ অনুষ্ঠানে প্রথম তুলে ধরেছিলেন, সেকথা বর্ণনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ভাষণে ডঃ আম্বেদকর, শ্রী জওহরলাল নেহরু, ডঃ সর্বেপল্লি রাধাকৃষ্ণন ও ম্যাক্সমুলারের উদ্ধৃতি সহ তাঁদের চিন্তাভাবনার নানা দিক তুলে ধরেন।
PG/SB/S
