প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সেচ ক্ষেত্রে কেন্দ্রীয় সরকারের দিশারিপ্রকল্প প্রধানমন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই যোজনা(পিএমএসওয়াই)-এর অগ্রগতি খতিয়ে দেখলেন বৃহস্পতিবার।
প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর এবং নিতি আয়োগ ছাড়াও বিভিন্ন মন্ত্রকের উচ্চ পদস্থ আধিকারিকরাএই বৈঠকে যোগ দিয়েছিলেন।
আধিকারিকরা জানিয়েছেন যে, অগ্রাধিকারমূলক ৯৯টি সেচ প্রকল্পের মধ্যে ৫.২২লক্ষ হেক্টর পরিমিত জমিতে সেচ সুবিধার সম্প্রসারণ সহ ২১টি প্রকল্পের কাজ ২০১৭’রজুনের মধ্যে শেষ হয়ে যাবে।
এছাড়া, মহারাষ্ট্র, মধ্যপ্রদেশ ও ওড়িশায় আরও ৪৫টি অগ্রাধিকারমূলক প্রকল্পেরকাজ জোর কদমে এগিয়ে চলছে আর এই কাজ নির্ধারিত সময়ের আগেই শেষ হয়ে যাবে বলে আশা করাহচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রী বিন্দু ও অনুসেচ প্রকল্পগুলিতে সর্বাধিক দৃষ্টি দেওয়ার জন্যআধিকারিকদের অনুরোধ জানান।
বিভিন্ন সরকারি দপ্তর, কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্র এবং কৃষিবিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যে সমন্বয়সাধনের মাধ্যমে দক্ষ কৃষি প্রকল্প এবং সর্বোত্তমজল ব্যবহার পদ্ধতি উদ্ভাবনের জন্য তিনি বিভিন্ন আধিকারিককে আহ্বান জানান।
প্রধানমন্ত্রী পিএমএসওয়াই-এর সুষ্ঠু রূপায়ণে পূর্ণাঙ্গ ও সার্বিকদৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে কাজ করতে সকলকে অনুরোধ জানিয়ে বলেন, সর্বাধুনিক প্রযুক্তি এমনকিমহাকাশ বিজ্ঞানের প্রযুক্তিকেও সেচ প্রকল্পগুলির বিকাশে কাজে লাগানো দরকার।
PG/SB
