আজ আন্তর্জাতিক শ্রম দিবস।
এই উপলক্ষে ভারতের অগ্রগতির ক্ষেত্রে যে অসংখ্যশ্রমিক-কর্মচারী সঙ্কল্পবদ্ধ হয়ে পরিশ্রমের নজির সৃষ্টি করেছেন, তাঁদের উদ্দেশেসম্মান ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ভারতের এইঅগ্রগতিতে তাঁদের বিশেষ ভূমিকার কথাও এক বার্তায় উল্লেখ করেছেন তিনি।
“আজশ্রমিক দিবসে আমরা সম্মান জানাই সেই সমস্ত স্থিরসঙ্কল্প শ্রমিক-কর্মচারীদের যাঁদেরকঠোর পরিশ্রমের এক বিশেষ ভূমিকা রয়েছে ভারতের অগ্রগতিতে।
শ্রমেব জয়তে!”–আন্তর্জাতিক শ্রমিক দিবসের বার্তায় একথাই বলেছেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/ ..
