ক্রিকেট তারকা বিরাট কোহলির ফিটনেস চ্যালেঞ্জ স্বীকার করে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার (১৩ জুন) তাঁর একটি ফিটনেস ভিডিও সকলের সঙ্গে শেয়ার করেছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আমার প্রাতঃকালীন শরীরচর্চার কয়েকটি মুহূর্ত এই ভিডিও-তে দেওয়া হ’ল।
যোগচর্চার পাশাপাশি আমি পঞ্চতত্ত্ব-তে অনুপ্রাণিত হয়ে প্রকৃতির পাঁচটি উপাদান – পৃথিবী, জল, আগুন, বায়ু ও আকাশকে স্মরণ করে একটি ট্র্যাকে হেঁটেছি।
এই ধরণের শরীরচর্চা নিজেকে খুবই প্রাণবন্ত ও সতেজ করে তোলে।
আমি শ্বাস-প্রশ্বাসের অনুশীলন করেছি।
#হাম ফিট তো ইন্ডিয়া ফিট’।
“দিনের কোনও একটি সময়কে শরীরচর্চায় কাজে লাগানোর জন্য আমি প্রত্যেক ভারতীয়কে আহ্বান জানাই”।
“আপনার সুবিধে অনুযায়ী যে কোনও ধরণের শরীরচভর্চা করুন।
তা হলেই আপনি অনুভব করবেন শরীরচর্চা আপনার জীবনে কি ধরণের ইতিবাচক পরিবর্তন নিয়ে এসেছে! #ফিটনেস চ্যালেঞ্জ#হাম ফিট তো ইন্ডিয়া ফিট”।
ফিটনেস চ্যালেঞ্জকে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে, প্রধানমন্ত্রী এই চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করার জন্য কর্ণাটকের মুখ্যমন্ত্রী শ্রী এইচ ডি কুমারস্বামী, টেবিল টেনিস তারকা শ্রীমতী মণিকা বাত্রা ও সমস্ত আইপিএস আধিকারিক, বিশেষ করে, যাঁদের বয়স ৪০ বছরের ঊর্ধ্বে তাঁদের মনোনিত করেন।
CG/BD/SB
