শিক্ষকদিবস উপলক্ষে শিক্ষক সমাজের নিষ্ঠা ও অঙ্গীকারকে শ্রদ্ধা ও সম্মান জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ভারতের ভূতপূর্ব রাষ্ট্রপতি ডঃ সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণণের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে তাঁর স্মৃতির উদ্দেশেও গভীর শ্রদ্ধা জানিয়েছেন রধানমন্ত্রী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“শিক্ষক দিবসের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন।
শিক্ষক সমাজেরসকলেরই নিষ্ঠা ও অঙ্গীকারকে শ্রদ্ধা ও সম্মান জানায় ভারত।
জাতি গঠনে শিক্ষকদেরভূমিকা অতুলনীয়।
একজন বিদগ্ধ ও শ্রদ্ধাভাজন শিক্ষক তথা রাষ্ট্রপ্রধান ডঃএস রাধাকৃষ্ণণের স্মৃতির উদ্দেশে গভীর শ্রদ্ধা নিবেদন করছি।
ভারতের বহু ছাত্রমনকেতিনি পরিণত আকার ও রূপ দিতে পেরেছিলেন।
এইভাবেই তিনি নিজেকেনিয়োজিত করেছিলেন দেশ সেবায়।
আপনারজীবনে শিক্ষকদের প্রভাব কতটা সে সম্পর্কে অবশ্যই আপনি মতবিনিময় করবেন।
সেইসঙ্গেপড়তে ভুলবেন না, অন্যরা তাঁদের শিক্ষকদের সম্পর্কে কি লিখছেন বা জানাচ্ছেন সেসম্পর্কে”।
PG /SKD /SB
