প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ প্রাক্তনরাষ্ট্রপতি ডঃ এ.পি.জে.
আব্দুলকালামের জন্মবার্ষিকীতেতাঁকে শ্রদ্ধা জানিয়েছেন।এক বার্তায় তিনি বলেন, “ডঃএ.পি.জে.
কালামেরজন্মবার্ষিকীতে তাঁকে সশ্রদ্ধনমস্কার জানাই।
যশস্বী বিজ্ঞানী, পণ্ডিতএবং ভারতের রাষ্ট্রপতি হিসেবেতাঁর বিশাল কৃতিত্বকে শ্রদ্ধাজানাই।
আমরা শ্রদ্ধার সঙ্গেতাঁর শিক্ষকতা এবং শিক্ষারপ্রতি স্পৃহাকেও স্মরণ করি।ডঃ কালাম নতুন কিছু করা বাভাবার ব্যাপারে যুব শ্রেণীকেউদ্বুদ্ধ করেছিলেন।
ডঃ কালামআমাদের মধ্যে নেই বটে, তবেতাঁর চিন্তাভাবনা, স্বপ্নএবং আদর্শ বেঁচে থাকবে চিরকাল”।
SSS/SB/S
