প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী মিশরে উপাসনাস্থলে জঙ্গিহানার তীব্র নিন্দা করেছেন।
এইআক্রমণকে বর্বরোচিত বলে আখ্যা দিয়ে প্রধানমন্ত্রী নিরীহ প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোকব্যক্ত করে সব ধরনের সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে লড়াইতে মিশরের প্রতি ভারতের অবিচলসমর্থনের কথা জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেছেন, “মিশরে উপাসনাস্থলে বর্বরোচিত জঙ্গিহানার তীব্র নিন্দা করি।
নিরীহপ্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোক জ্ঞাপন করি।
সব ধরনের সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে লড়াইতে ভারতমিশরের প্রতি অবিচল সমর্থনের কথা জানায় এবং ভারত সেদেশের মানুষ ও মিশর সরকারেরসঙ্গেই রয়েছে”।
PG/ SB…
