নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর জন্মবার্ষিকীতে তাঁর প্রতি শ্রদ্ধা ও সম্মান জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“নেতাজি সুভাষচন্দ্র বোস-এর জন্মবার্ষিকীতে আমি তাঁকে শ্রদ্ধা জানাই।
ঔপনিবেশিকতার হাত থেকেদেশকে মুক্ত করার ক্ষেত্রে তাঁর বীরত্ব ও সাহসিকতা এক বিশেষ ভূমিকা পালন করেছিল।
নেতাজি বোস ছিলেনএক বিশেষ চিন্তাশীল ব্যক্তিত্ব।
সমাজের প্রান্তিক পর্যায়ের মানুষদের স্বার্থ ওকল্যাণের কথা চিন্তা করতেন তিনি।
নেতাজি বোসসম্পর্কিত ফাইলগুলি প্রকাশের সুযোগ পেয়ে সরকার নিজেকে বিশেষ সম্মানিত বোধ করছে।
এরমাধ্যমে জনসাধারণের বহু দশকের একটি চাহিদাও পূরণ করা সম্ভব হয়েছে।
নেতাজি সুভাষচন্দ্র বোস সম্পর্কিত ফাইলগুলির সন্ধান পাওয়া যাবে http://www.netajipapers.gov.in –এই ওয়েবসাইটটিতে।”
PG/SKD/DM
