এক নতুন ভারত গঠনেরসঙ্কল্প গ্রহণে দেশবাসীর কাছে আবেদন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
জাতি গঠনের কাজে সকল নাগরিককে অঙ্গীকারবদ্ধ হওয়ারও আহ্বান জানিয়েছেন তিনি।
একবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :
“ ‘এনএম মোবাইলঅ্যাপ http://nm4.in/dnldapp ’-তে গিয়ে এক নতুন ভারত গড়ে তোলার কাজেসঙ্কল্পবদ্ধ হওয়ার পাশাপাশি অঙ্গীকারও গ্রহণ করুন আপনারা।
১২৫ কোটি ভারতবাসীরশক্তি ও ক্ষমতায় অভ্যুদয় ঘটতে চলেছে এক নব ভারতের।
ভারত ও উন্নয়ন হল এখন সমার্থক।
আগামী ২০২২ সালেযখন আমরা স্বাধীনতার ৭৫ বর্ষ পূর্তি অনুষ্ঠান পালন করব, তখন হয়তো আমরা দেখতে পাবএই নতুন ভারতকেই যা প্রয়াত গান্ধীজি, সর্দার প্যাটেল ও ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকরের গর্বেরকারণ হয়ে উঠবে।”
PG/SKD/DM/
