প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শনিবার (৯ ফেব্রুয়ারি) দেশের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের সৌন্দর্যের প্রশংসা করেছেন এবং যাঁরা ঐ অঞ্চল সফর করেছেন, তাঁদের তোলা ঐ অঞ্চলের ছবি #ম্যাগনিফিসেন্ট নর্থ-ইস্ট শিরোনামে পোস্ট করার অনুরোধ জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ছবিগুলিও শেয়ার করবেন বলে জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী আজ উত্তর-পূর্বাঞ্চলের বেশ কয়েকটি ছবি শেয়ার করেছেন।
গতকাল তিনি #ম্যাগনিফিসেন্ট নর্থ-ইস্ট শিরোনামে আপনাদের সকলকে উত্তর-পূর্বাঞ্চলের ছবি শেয়ার করার অনুরোধ জানিয়েছেন।
আমি বেশ কয়েকটি ছবি আমার পেজের স্টোরিতে শেয়ার করেছি।
এগুলি http://t.co/HL4RblyE9z – এখানে দেখুন।
– নরেন্দ্র মোদী (@নরেন্দ্র মোদী) ফেব্রুয়ারি ৯, ২০১৯।
CG/SB
