শিক্ষক দিবস উপলক্ষে শিক্ষক সমাজকে সম্মান ও অভিবাদন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
একইসঙ্গে, তিনি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন ভূতপূর্ব রাষ্ট্রপতি ডঃ সর্বপল্লি রাধাকৃষ্ণনের জন্মবার্ষিকীতে।
এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :
“শিক্ষকদিবসে আমি সম্মান জানাই শিক্ষক সমাজকে।
সমাজের মানসিকতা গঠনে এবং শিক্ষার আনন্দপ্রসারে তাঁরা একনিষ্ঠভাবে কাজ করে চলেছেন।
ডঃ এসরাধাকৃষ্ণনের জন্মবার্ষিকীতে শ্রদ্ধা নিবেদন করি তাঁর স্মৃতির উদ্দেশে।
একজনবিশিষ্ট শিক্ষক এবং রাজনীতিজ্ঞ হিসেবে তিনি বিশেষ খ্যাতির অধিকারী ছিলেন।
আমাদের‘নতুন ভারত’-এর স্বপ্নকে সফল করে তোলার কাজে শিক্ষকদের এক মূল ভূমিকা রয়েছে।অত্যাধুনিক গবেষণা ও উদ্ভাবনের পথ ধরে ‘নতুন ভারত’-এর স্বপ্নকে আমরা সফল করে তুলতেচলেছি।
আগামী পাঁচবছর ‘রূপান্তরের লক্ষ্যে শিক্ষাদান, ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে শিক্ষার প্রসার এবংনেতৃত্বদানের উদ্দেশ্যে শিক্ষা গ্রহণ’ – এই নীতিকে আসুন আমরা সকলে গ্রহণ করি।”
PG/SKD/DM/ ..
