প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি বৃহস্পতিবার মিস্টার ম্যালকম টার্নবুলের সঙ্গে কথা বলেন এবং অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী পদে তাঁর নিযুক্তির জন্য তাঁকে অভিনন্দন জানান।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, “প্রধানমন্ত্রী ম্যালকম টার্নবুল এবং আমার মধ্যে অল্প কিছুক্ষন আগেই কথা হয়েছে।
আমি তাঁকে অভিনন্দন জানিয়েছি ও তাঁকে শুভেচ্ছা জানিয়েছি | জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানানোর জন্যও আমি তাঁকে ধন্যবাদ জানিয়েছি।
আমি মিস্টার টনি অ্যাবোটের সঙ্গেও কথা বলেছি এবং ভারত ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে সম্পর্কের উন্নয়নে তাঁর উদ্যোগের প্রশংসা করেছি।”
SC/SDRC/DSC/
