প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল বারাণসী, কানপুর ও গাজিয়াবাদ সফরে যাবেন।
এই সফরে প্রধানমন্ত্রী একাধিক উন্নয়নমূলক প্রকল্পের শিলান্যাস করবেন।
বারাণসীতে কাশি বিশ্বনাথ মন্দির পরিদর্শন করবেন।
একইসঙ্গে কাশির বিশ্বনাথ মন্দির সংলগ্ন রাস্তা ও সৌন্দর্যায়ন প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্হাপন করবেন।
পরে প্রকল্পস্হানগুলিও ঘুরে দেখবেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী বারাণসীতে দীনদয়াল হস্তকলা শঙ্কুলে ন্যাশনাল উইম্যান লাইভলিহ্যুড মিট ২০১৯ অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
সেখানে স্বয়ংভর গোষ্ঠীর ৫জন মহিলাকে উৎসাহদান চিঠি প্রদানও করবেন।
প্রধানমন্ত্রী সৌরচালিত চরকা, বৈদ্যুতিন চক প্রদান করবেন।
বিভিন্ন প্রকল্পের উপভোক্তাকারিদের হাতে পরিষেবা প্রদান করবেন তিনি।
একটি জনসভাতেও যোগ দেওয়ার কর্মসূচি রয়েছে প্রধানমন্ত্রীর।
কানপুরে প্রধানমন্ত্রী ৬৬০ মেগাওয়াট ক্ষমতাসম্পন্ন নতুন পঙ্কি বিদ্যুৎ কেন্দ্রের উদ্বোধন করবেন।
আগ্রা মেট্রো রেল প্রকল্পেরও ভিত্তিপ্রস্তর স্হাপন করবেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার আওয়ায় উপভোক্তাকারিদের হাতে চাবি তুলে দেবেন তিনি।
সেখানেও একটি জনসভায় ভাষণ দেওয়ার কর্মসূচি রয়েছে তাঁর।
এরপর প্রধানমন্ত্রী গাজিয়াবাদে শহীদ স্হল(নতুন বাসস্ট্যান্ড সংলগ্ন) এলাকায় দীলসাদ গার্ডেনের উদ্বোধন করবেন।
শহীদ স্হল মেট্রো স্টেশন থেকে মেট্রো রেল যাত্রার সূচনা করবেন প্রধানমন্ত্রী।
গাজিয়াবাদে হিন্দোন এয়ারপোর্ট সিভিল টার্মিনালের সূচনা করবেন তিনি।
দিল্লী- গাজিয়াবাদে-মেরুট আরটিএস-এর ভিত্তিপ্রস্তরও স্হাপন করবেন প্রধানমন্ত্রী।
এছাড়াও শিক্ষা, আবাসন, পানীয় জল সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে একাধিক প্রকল্প উদ্বোধনেরও কর্মসূচি রয়েছে তাঁর।
CG/SS/NS
