আগামী ৩১ডিসেম্বর, ২০১৭ এবং ১ জানুয়ারি, ২০১৮ তারিখে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে দুটিগুরুত্বপূর্ণ সম্মেলনে ভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
৩১ ডিসেম্বরতিনি কেরলের ভারকলায় শিবগিরি মঠে ৮৫তম শিবগিরি পূণ্যযাত্রা সমারোহের উদ্বোধনউপলক্ষে ভাষণ দেবেন ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে।
শিবগিরি হল ভারতের এক মহানসন্তপুরুষ তথা সমাজ সংস্কারক শ্রী নারায়ণ গুরুর পবিত্র বাসভূমি।
ইংরেজিনববর্ষেরপ্রথম দিনটিতে কলকাতায় অধ্যাপক সত্যেন্দ্রনাথ বোসের ১২৫তম জন্মবার্ষিকীউপলক্ষে এক স্মারক অনুষ্ঠানের সূচনা করবেন তিনি ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে।অধ্যাপক সত্যেন্দ্রনাথ বোস ছিলেন একজন স্বনামধন্য ভারতীয় পদার্থ বিজ্ঞানী যিনিকোয়ান্টাম মেকানিক্সের ওপর বিশেষ কাজ ও গবেষণার সুবাদে বিশ্বখ্যাতি অর্জন করেছেন।বোস-আইনস্টাইন মতবাদের জনক ছিলেন তিনি।
বোস-আইনস্টাইন পরিসংখ্যানের মূলে যেঅণুকণার অস্তিত্ব, তার নাম দেওয়া হয়েছে ‘বোসন’।
PG/SKD/DM/
