প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল (২৫ মে) পশ্চিমবঙ্গ ও ঝাড়খন্ড সফর করবেন।
শান্তিনিকেতনে শ্রী মোদী বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
অন্য এক অনুষ্ঠানে শান্তিনিকেতনে তিনি বাংলাদেশ ভবনের উদ্বোধন করবেন।
এই ভবনটি ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে সাস্কৃতিক সম্পর্কের প্রতীক।
ভবনটির উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতি শেখ হাসিনাও উপস্হিত থাকবেন।
ঝাড়খন্ড সফরে গিয়ে প্রধানমন্ত্রী মোদী সিন্দ্রিতে কেন্দ্রীয় সরকার ও রাজ্য সরকারের একাধিক প্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তর স্হাপন করবেন।
এই প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে-
· হিন্দুস্হান উর্বরক ও রসায়ন লিমিটেডের সিন্দ্রি সার প্রকল্পের পুনরুজ্জীবন
· গেইল-এর পক্ষ থেকে রাঁচি শহরে গ্যাস বন্টন প্রকল্প
· দেওঘরে এইমস স্হাপন
· পত্রাতু সুপার থার্মাল পাওয়ার প্রোজেক্ট (৩X৮০০ মেগাওয়াট)
একাধিক জন ঔষধী কেন্দ্র গড়ে তুলতে সমঝোতাপত্র বিনিময় অনুষ্ঠানেও প্রধানমন্ত্রী উপস্হিত থাকবেন।
এক জনসমাবেশেও তিনি ভাষন দেবেন।
পরে, রাঁচিতে ঐ রাজ্যের উন্নয়নকামী জেলাগুলির জেলা শাসকদের সঙ্গেও মত বিনিময় করবেন প্রধানমন্ত্রী।
CG/BD/NS/
