প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বুধবার সকাল ৯.৩০ মিনিটে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে কৃষকদের সঙ্গে সরাসরি মত বিনিময় করবেন।
এই মত বিনিময় অনুষ্ঠানে কৃষকদের কথা শোনার সরাসরি সুযোগ মিলবে।
কৃষকদের উপার্জন দ্বিগুন বাড়ানোর বিষয় নিয়েও আলোচনা হবে।
সারা দেশ জুড়ে এই মত বিনিময় অনুষ্ঠান কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্র, অভিন্ন পরিষেবা কেন্দ্র, দূরদর্শন, ডিডি কিষান ও আকাশবাণী থেকে সরাসরি সম্প্রচার করা হবে।
ভিডিও প্রযুক্তির মাধ্যমে প্রায় দুই লক্ষ অভিন্ন পরিষেবাকেন্দ্র ও ৬০০টি কৃষিবিজ্ঞান কেন্দ্রকে সংযুক্ত করা হবে।
‘নরেন্দ্র মোদী অ্যাপ’-এর মাধ্যমেও সাধারণ মানুষ প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে মত বিনিময় করতে পারবেন।
SSS/BD/NS/…
