প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শুক্রবার অসম সফর করছেন।
সেখানে তাঁরকর্মসূচির মধ্যে রয়েছে।
সেখানে তাঁর কর্মসূচির মধ্যে রয়েছে – তিনসুকিয়া জেলার ঢোলা-সাদিয়াসেতুর উদ্বোধন।
দুটি বড় ধরণের উন্নয়ন প্রকল্পের শিলান্যাসও রয়েছে প্রধানমন্ত্রীর কর্মসূচিরমধ্যে।
এর একটি হ’ল গুয়াহাটি’তে এইমস্‌-এর এবং গোগামুখ-এ আইএআরআই-এর ভিত্তিপ্রস্তরস্থাপন।
সন্ধ্যায় তিনি ভাষণ দেবেন খানাপাড়ার এক জনসমাবেশে।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর অসম সফর এবং সেখানকার কর্মসূচি প্রসঙ্গে কয়েকটি ট্যুইটবার্তায় বৃহস্পতিবার জানিয়েছেন যে, অসম রাজ্যের অধিবাসীদের সঙ্গে মিলিত হওয়ার জন্যতিনি বিশেষভাবে আগ্রহী।
শ্রী মোদী তাঁর ট্যুইট বার্তায় বলেন, “কয়েকটি কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করারজন্য আগামীকাল আমি অসম সফর করব।
অসমের জনসাধারণের সঙ্গে আলাপচারিতার এই সুযোগেরজন্য আমি আগ্রহের সঙ্গে অপেক্ষা করছি।
এইমস্‌ এবং আইএআরআই – এই দুটি বড় প্রকল্পের আমি শিলান্যাস করব।
অসম এবংউত্তর-পূর্বাঞ্চলের উন্নয়ন ত্বরান্বিত হবে এই প্রকল্প দুটির মাধ্যমে।
আগামীকাল উদ্বোধন হবে ঢোলা-সাদিয়া সেতুটির।
এটি হ’ল আমাদের দেশেরসর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ পরিকাঠামো প্রকল্পগুলির অন্যতম।
সন্ধ্যায় আমি খানাপাড়ায় এক জনসমাবেশে ভাষণ দেব।
আপনাদের মোবাইল ফোনে http://nm4.in/dnldapp -তে গিয়ে আপনারা সেটি প্রত্যক্ষ করতে পারবেন”।
PG/SKD/SB…
