প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামী (৯ই অক্টোবর) হরিয়ানার রোহতকের সাম্পলা পরিদর্শন করবেন।
সেখানে তিনি দীনবন্ধু স্যর ছোটুরামের মূর্তির আবরণ উন্মোচন করবেন।
স্যর ছোটুরাম একজন বিশিষ্ট নেতা ছিলেন, যিনি কৃষকদের কল্যাণের জন্য অক্লান্ত পরিশ্রম করেছেন।
তিনি পিছিয়ে পড়া ও অনুন্নত শ্রেণীর মানুষের উন্নতির জন্য কাজ করেছেন।
শিক্ষা ক্ষেত্র এবং অন্যান্য সামাজিক কাজের জন্যও তিনি স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন।
একটি জনসভায় প্রধানমন্ত্রী সোনেপতের একটি রেল কোচ পুনর্গঠন কারখানার ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন।
এই প্রকল্পের কাজ শেষ হলে এটি উত্তর ভারতে রেল কোচের মেরামতি ও রক্ষণাবেক্ষণের একটি বড় কেন্দ্র হয়ে উঠবে।
এই কারখানা স্থাপনের জন্য মডিউলার ও অত্যাধুনিক নির্মাণ প্রযুক্তি ব্যবহার করে, আধুনিক যন্ত্রপাতি ও পরিবেশ-বান্ধব পদ্ধতি প্রয়োগ করা হচ্ছে।
CG/SC/SB
