প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল সকালে ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি মিঃইমান্যুয়েল ম্যাক্রঁকে স্বাগত জানাবেন।
দুই নেতা সেখান থেকে মির্জাপুরে গিয়ে একটি সৌর বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রেরউদ্বোধন করবেন।
পরে বারানসীতে ফিরে তাঁরা দীনদয়াল হস্তকলা সংকুল পরিদর্শনে যাবেন।সেখানে কর্মরত হস্তশিল্পীদের সঙ্গে তাঁরা কথা বলবেন এবং হাতের কাজ দেখবেন।
প্রধানমন্ত্রী মোদী এবং প্রেসিডেন্ট ম্যাক্রঁ এরপর বারানসীর বিখ্যাতঅসিঘাটে যাবেন এবং সেখান থেকে একটি নৌকাতে চড়ে গঙ্গার ঘাটগুলি পরিদর্শন করবেন।তাঁদের এই সফর শেষ হবে দশাশ্বমেধ ঘাটে।
প্রধানমন্ত্রী মোদী ফ্রান্সের রাষ্ট্রঅপতির সম্মানে মধ্যাহ্নভোজের আয়োজনকরবেন।
বিকেলে প্রধানমন্ত্রী বারানসীর মাদুয়াডি থেকে পাটনা পর্যন্ত একটি ট্রেনেরউদ্বোধন করবেন।
পরে, তিনি বেশ কিছু উন্নয়নমূলক প্রকল্পেরও সূচনা করবেন এবং একটিজনসভায়ও ভাষণ দেবেন।
PG/ PB / SB
