আগামীকাল, অর্থাৎ ১৬ মার্চ মণিপুর সফরে যাচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
সেখানে ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের ১০৫তম অধিবেশনে ভাষণ দেবেন তিনি।
ইম্ফলহল উত্তর-পূর্ব ভারতের দ্বিতীয় শহর যেখানে ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের অধিবেশনঅনুষ্ঠিত হতে চলেছে।
লুয়াংসংবাম-এ লুয়াংপোকপা স্পোর্টস কমপ্লেক্সে জাতীয় ক্রীড়া বিশ্ববিদ্যালয়,১ হাজার অঙ্গনওয়াড়ি কেন্দ্র, শিক্ষক, চিকিৎসক ও নার্সদের জন্য ১৯টি আবাসনকমপ্লেক্স এবং অন্যান্য উন্নয়ন প্রকল্পের এদিন শিলান্যাস করবেন তিনি।
মণিপুরের রানী গৈদিনলিউ পার্কে লুয়াংপোকপা মাল্টি স্পোর্টস কমপ্লেক্সেরউদ্বোধনও করবেন প্রধানমন্ত্রী।
এছাড়াও, বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্পের সূচনা করবেনতিনি।
প্রধানমন্ত্রী ভাষণ দেবেন একটি জনসমাবেশেও।
******
PG/SKD/DM/…
