মধ্যপ্রদেশেরতেকানপুরের বিএসএফ অ্যাকাডেমিতে পুলিশের ডিজি এবং আইজিদের এক বার্ষিক সম্মেলনে যোগদেবেন প্রধানমন্ত্রী।
সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে আগামী ৭ ও ৮ জানুয়ারি – এই দু’দিন।উল্লেখ্য, শীর্ষস্থানীয় পুলিশ আধিকারিকদের এই সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় প্রত্যেক বছরেই।এর আগে ২০১৪-তে অসমের গুয়াহাটি, ২০১৫-তে গুজরাটের কচ্ছ অঞ্চলের ধরদ এবং গত বছরঅর্থাৎ, ২০১৬-তে হায়দরাবাদের জাতীয় পুলিশ অ্যাকাডেমিতে আয়োজিত সম্মেলনে যোগদিয়েছিলেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
বিগত বছরেরবৈঠকে আন্তঃসীমান্ত এলাকায় সন্ত্রাস এবং উগ্রপন্থী তৎপরতার বিষয়টি সম্পর্কেবিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়েছিল।
পরিস্থিতির মোকাবিলায় নেতৃত্বদানের ভূমিকা,নমনীয় দক্ষতা এবং সমষ্টিগত প্রশিক্ষণের ওপর জোর দিয়েছিলেন প্রধানমন্ত্রী।
বিশেষকরে, পুলিশ বাহিনীতে প্রযুক্তির গুরুত্ব তুলে ধরার পাশাপাশি, পুলিশ বাহিনীর মানবিকভাবমূর্তি গড়ে তোলার ওপরও তিনি বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করেছিলেন।
জাতীয়রাজধানীর বাইরে ডিজিপি এবং আইজিপিদের বার্ষিক সম্মেলনের উদ্যোগ-আয়োজনের বিষয়টিপ্রধানমন্ত্রীর চিন্তাভাবনা প্রসূত।
তাঁর মতে, এই ধরনের আলোচনার স্থান শুধুমাত্রদিল্লির মধ্যেই সীমাবদ্ধ না রেখে, দেশের বিভিন্ন স্থানেপর্যায়ক্রমে তার আয়োজন করাপ্রয়োজন।
PG/SKD/DM
