প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামী ২৩শে সেপ্টেম্বর, ২০১৮-তে ঝাড়খণ্ডের রাঁচিতে প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনার উদ্বোধন করবেন।
এই প্রকল্পের আওতায় প্রতি বছর ১০ কোটিরও বেশি পরিবারকে ৫ লক্ষ টাকা মূল্যের সুস্বাস্থ্য নিশ্চিতকরণের সুযোগ দেওয়া হবে।
প্রধানমন্ত্রী জন আরোগ্য যোজনা বিষয়ক এক প্রদর্শনীও ঘুরে দেখবেন।
সুবিধাভোগী চিহ্নিতকরণ ও ই-কার্ড তৈরির মতো কর্মসূচি ও তিনি প্রত্যক্ষ করবেন।
একই অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী চাইবাসা ও কোডারমায় মেডিকেল কলেজের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করবেন।
তিনি দশটি স্বাস্থ্যকেন্দ্রেরও উদ্বোধন করবেন।
সিকিমের গ্যাংটকে রওনা দেওয়ার পূর্বে তিনি সাধারণের উদ্দেশ্যে ভাষণ দেবেন।
২৪শে সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী পাকিয়ং বিমানবন্দরের উদ্বোধন করবেন।
এর ফলে সিকিম রাজ্যটি দেশের বিমান পরিবহণের মানচিত্রে স্থান পাবে।
এই বিমানবন্দর হিমালয়ের কোলের এই রাজ্যটির যোগাযোগ ব্যবস্থাকে জোরদার করবে এবং সেখানকার পর্যটনেরও বিকাশ ঘটাবে।
প্রধানমন্ত্রী পাকিয়ং বিমানবন্দরে পৌঁছনোর পরে বিমানবন্দর ও টার্মিনাল বিল্ডিং-এর বিষয়ে তাঁকে জানানো হবে।
তিনি পাকিয়ং বিমানবন্দরের উদ্বোধনী ফলক উন্মোচন করবেন।
তারপর প্রধানমন্ত্রী উপস্থিত জনগণের উদ্দেশ্যে ভাষণ দেবেন।
CG/SC/DM/
