প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল প্রয়াগরাজে কুম্ভে সফর করবেন।
কুম্ভে তিনি ‘স্বচ্ছ কুম্ভ স্বচ্ছ আভার’ অনুষ্ঠানে অংশ নেবেন।
এই অনুষ্ঠানটি আয়োজন করছে কেন্দ্রীয় পানীয় জল ও স্বাস্হ্যবিধি মন্ত্রক।
প্রধানমন্ত্রী এছাড়াও ‘স্বচ্ছ কুম্ভ স্বচ্ছ আভার’ পুরস্কার প্রদান করবেন সাফাই কর্মচারী, স্বচ্ছাগ্রহী, পুলিশকর্মী এবং মাঝিদের।
পাশাপাশি, স্বচ্ছ সেবা সম্মান সংক্রান্ত সুযোগ-সুবিধামূলক প্যাকেজটিরও ডিজিটাল ঘোষণা করা হবে।
প্রধানমন্ত্রী এরপর সমবেত জনতার উদ্দেশে ভাষণ দেবেন।
ত্রিবেণী সঙ্গমে প্রধানমন্ত্রী স্নান-ও করবেন।
প্রয়াগরাজে তিনি সাফাইকর্মীদের সঙ্গে ব্যক্তিগতভাবে আলাপ-আলোচনা করবেন।
এবছর প্রয়াগরাজের কুম্ভে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে পরিচ্ছ্নতা এবং স্বচ্ছ ভারত উদ্যোগগুলিতে।
‘স্বচ্ছ কুম্ভ স্বচ্ছ আভার’ পুরস্কার প্রদান করে প্রধানমন্ত্রী কুম্ভের স্বচ্ছতা বজায় রাখার জন্য যাঁরা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিয়েছেন তাঁদের সম্মান জানাবেন।
SSS/NS
