আগামীকাল অর্থাৎ বুধবার নয়াদিল্লির পুসায় আইএআরআই’তে নানাজি দেশমুখ-এরজন্মশতবর্ষ উদযাপনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে যোগ দেবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
‘গ্রাম জীবনে প্রযুক্তি’ বিষয়টিকে অবলম্বন করে আয়োজিত একটি প্রদর্শনীওপরিদর্শন করবেন তিনি।
১০০’রও বেশি দক্ষ কাজকর্মের নিদর্শন এবং অ্যাপ্লিকেশন স্থানপেয়েছে ঐ প্রদর্শনীটিতে।
গ্রামীণ উদ্ভাবন ব্যবস্থার সঙ্গে যুক্ত পেশাদারব্যক্তিদের সঙ্গেও কথা বলবেন তিনি।
নানাজি দেশমুখ এবং লোকনায়ক জয়প্রকাশ নারায়ণের উদ্দেশে পুষ্পার্ঘ্য নিবেদনকরবেন প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদী নানাজি দেশমুখ-এর ওপর একটি স্মারক ডাকটিকিটও এদিন আনুষ্ঠানিকভাবেপ্রকাশ করবেন।
জেলা পর্যায়ে বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কাজকর্মের মধ্যে সমন্বয়সাধন এবংসেগুলির দেখভালের জন্য একটি বিশেষ পোর্টালেরও সূচনা করবেন তিনি।
গ্রাম পঞ্চায়েতপর্যায়ে পল্লী উন্নয়ন সংক্রান্ত বিভিন্ন প্রকল্পের অগ্রগতি সম্পর্কে প্রয়োজনীয়তথ্য তুলে ধরার জন্য গ্রাম সংবাদ অ্যাপ্লিকেশনটিও চালু করবেন প্রধানমন্ত্রী।‘সূচনা সে স্বশক্তিকরণ’ অর্থাৎ ‘তথ্যের মাধ্যমে ক্ষমতায়ন’ বিষয়টিকে অবলম্বন করে এইপোর্টালটি গড়ে তোলা হয়েছে।
স্বনির্ভর গোষ্ঠী, পঞ্চায়েত, জল সংরক্ষণের লক্ষ্যে উদ্ভাবন প্রচেষ্টারসঙ্গে যুক্ত পেশাদার ব্যক্তি এবং প্রধানমন্ত্রী আবাস যোজনার সুফল গ্রহীতাদের একসমাবেশে এদিন ভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী।
এই সমাবেশে প্রায় ১০ হাজারের মতো জনসমাগমহবে বলে আশা করা হচ্ছে।
PG /SKD/ SB
