প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামী দু’দিনে দুই রাজ্য, গুজরাট ওতামিলনাডু এবং দুটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল, দমন ও দিউ এবং পুদুচেরী সফর করবেন।
প্রধানমন্ত্রী দমনে গিয়ে পৌঁছবেন শনিবার।
সেখানে তিনি নানা উন্নয়নমূলকপ্রকল্পের সূচনা করবেন এবং বিভিন্ন সরকারি কর্মসূচিতে সুবিধাপ্রাপকদের হাতেশংসাপত্র তুলে দেবেন।
তিনি একটি জনসভাতেও ভাষণ দেবেন।
প্রধানমন্ত্রী এরপর তামিলনাডু সফরে যাবেন।
চেন্নাইতে তিনি আম্মাদ্বিচক্রযান প্রকল্প নামে রাজ্য সরকারের একটি কল্যাণমূলক কর্মসূচির উদ্বোধনঅনুষ্ঠানে যোগ দেবেন।
রবিবার প্রধানমন্ত্রী পুদুচেরী যাবেন।
অরবিন্দ আশ্রমে তিনি শ্রী অরবিন্দ’রপ্রতিকৃতিতে পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করে শ্রী অরবিন্দ আন্তর্জাতিক শিক্ষা কেন্দ্রেরছাত্রছাত্রীদের সঙ্গে কথা বলবেন।
শ্রী মোদী অরোভিল-ও ঘুরে দেখবেন।
অরোভিলের স্বর্ণজয়ন্তী উপলক্ষ্যে তিনি একটি স্মারক ডাকটিকিটেরও প্রকাশ করবেন।
এই উপলক্ষ্যে তিনিভাষণ দেবেন।
প্রধানমন্ত্রী পুদুচেরীতে একটি জনসমাবেশেও ভাষণ দেবেন।
রবিবার সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রী গুজরাটের সুরাটে আসবেন ‘রান ফর নিউ ইন্ডিয়াম্যারাথন’-এর সূচনা করার জন্য।
PG/ SB
