নয়াদিল্লি, ৯ এপ্রিল, ২০১৫ ইয়েমেন থেকে ভারতের নাগরিকদের উদ্ধারের কাজে সহায়তা করার জন্য প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নওয়াজ শরিফকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন।
পাকিস্তানের সাহায্যের ফলে যে ১১ জন ভারতীয় ইয়েমেন থেকে দেশে ফিরতে পেরেছেন, তাঁদের শ্রী মোদী অভ্যর্থনা জানানোর পাশাপাশি, মানবিক আচরণ প্রদর্শনের জন্য মিঃ নওয়াজ শরিফকেও ধন্যবাদ জানান।
শ্রী মোদী আরও বলেন, মানুষের সেবাকর্ম কোন সীমান্ত মানে না।
এমন বিপদকালে প্রতিবেশী দেশ বাংলাদেশ, মালদ্বীপ, নেপাল, পাকিস্তান ও শ্রীলঙ্কাকে নিজ নিজ দেশের নাগরিকদের উদ্ধার করতে ভারত সাহায্য করতে পেরেছে বলেও তিনি আনন্দ প্রকাশ করেন।
