আগামীকাল রাজধানীর মুনিরকায় কেন্দ্রীয় তথ্য কমিশনের একটি নতুন ভবনেরদ্বারোদঘাটন করবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এখন থেকে শুধুমাত্র এই নতুনকার্যালয়টি থেকেই কেন্দ্রীয় তথ্য কমিশনের কাজকর্ম চালানো হবে।
এতদিন পর্যন্ত দুটিভাড়া নেওয়া বাড়িতে কমিশনের কাজ চলছিল।
জাতীয় ভবন নির্মাণ নিগম অর্থাৎ এনবিসিসি নির্মিত এই নতুন বাড়িটি অত্যাধুনিকপ্রযুক্তিতে তৈরি করা হয়েছে।
শুধুমাত্র তাই নয়, নির্দিষ্ট সময়ের অনেক আগেই এটিরকাজও সম্পূর্ণ হয়েছে।
৫ তলা এই বাড়িটিতে কেন্দ্রীয় তথ্য কমিশনের শুনানি কক্ষগুলিসাজানো হয়েছে অত্যাধুনিক তথ্য প্রযুক্তির সমন্বয়ে।
ভিডিও কনফারেন্সের যাবতীয়বন্দোবস্ত রাখা হয়েছে এই কক্ষগুলিতে।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, তথ্যের অধিকার আইন ২০০৫-এর আওতায় কেন্দ্রীয় তথ্য কমিশনহ’ল তথ্যের অধিকার সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ের নিষ্পত্তির ক্ষেত্রে একটি সর্বোচ্চপ্রতিষ্ঠান।
PG/S KD / SB
