প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল (১৫ জানুয়ারি, ২০১৯) কেরালার কোল্লাম এবং তিরুবনন্তপুরম সফরে যাবেন।
কোল্লামে প্রধানমন্ত্রী ৬৬ নম্বর জাতীয় সড়কের ওপর কোল্লাম বাইপাসের উদ্বোধন করবেন।
দুই লেনের ১৩ কিলোমিটার দীর্ঘ এই বাইপাস নির্মাণে ৩৫২ কোটি টাকা ব্যয় হয়েছে।
এর মধ্যে অষ্টমুদি হ্রদের ওপর ১৫৪০ মিটার দীর্ঘ তিনটি সেতু রয়েছে।
নতুন এই বাইপাস চালু হওয়ার ফলে আলাপুঝা এবং তিরুবনন্তপুরমের মধ্যে যাতায়াতের সময় এবং কোল্লাম শহরে যানজটের সমস্যাও কমবে।
তিরুবনন্তপুরমে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বিখ্যাত পদ্মনাভস্বামী মন্দির পরিদর্শন করবেন।
তিনি সেখানে পর্যটকদের সুবিধার্থে কিছু ব্যবস্থার সূচনা করে একটি ফলক উন্মোচন করতে পারেন।
এই নিয়ে প্রধানমন্ত্রী তৃতীয় বারের জন্য কোল্লাম সফরে যাবেন।
২০১৫ সালের ডিসেম্বর মাসে প্রথম এই শহরে এসে তিনি আর শঙ্করের মূর্তি উন্মোচন করেছিলেন।
২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ঐ শ
***
SSS/PB/SB
