আজ থেকে তিনদিনের সফরে গুজরাটের কচ্ছ জেলায় যাচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রথমে প্রধানমন্ত্রী যাবেন ভুজ-এ।
সেখানে শ্যামজি কৃষ্ণ ভার্মার মরণোত্তর পুনর্নিয়োগপত্র তথা শংসাপত্র তুলে দেবেন রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী শ্রীমতী আনন্দীবেন প্যাটেলের হাতে।
লন্ডনের অনারেবল সোসাইটি অফ দ্য ইনার টেম্পল-এর পক্ষ থেকে এই শংসাপত্র দেওয়া হয়েছে।
গত মাসে যুক্তরাজ্য সফরকালে লন্ডনে প্রধানমন্ত্রীর হাতে এই শংসাপত্র তুলে দেওয়া হয়।
এরপর প্রধানমন্ত্রী যাবেন ধোরদো-তে।
সেখানে ১৮ থেকে ২০ ডিসেম্বর পর্যন্ত তিনি যোগ দেবেন পুলিশের মহানির্দেশকদের এক সম্মেলনে।
SSS/SKD/DM
