মধ্যপ্রদেশের অমরকন্টকে নর্মদা সেবাযাত্রার সমাপ্তি অনুষ্ঠানের এক কর্মসূচিতে যোগ দেবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই উপলক্ষে এক বার্তায় রবিবার তিনি বলেছেন :
“ মধ্যপ্রদেশের অমরকন্টকেনর্মদা সেবাযাত্রার সমাপ্তি উপলক্ষে আগামীকাল বিকেলে আয়োজিত এক কর্মসূচিতেঅংশগ্রহণের সুযোগ পেয়ে আমি আনন্দিত।
নর্মদার সুরক্ষায় নর্মদা সেবাযাত্রা হল এক বিশেষ জনআন্দোলন যাএকইসঙ্গে পরিবেশ সুরক্ষার বার্তা-ও বহন করে ।
আগামীকাল মধ্যপ্রদেশে নর্মদা সেবা মিশনের সূচনা করব আমি যার বিশেষ প্রভাবপড়বে মধ্যপ্রদেশের পরিবেশের ওপর-ও।
আপনারা সরাসরি মোবাইলে আগামীকাল নর্মদা সেবাযাত্রা কর্মসূচি প্রত্যক্ষ করতেপারবেন এখান গিয়ে https://t.co/TYuxNNJfIf” ।
PG/SKD /NS/…
