প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) নতুন দিল্লীর দ্বারকাতে ভারত আন্তর্জাতিক সম্মেলন তথা প্রদর্শনী কেন্দ্রের শিলান্যাস করবেন।
এই উপলক্ষে এক সমাবেশেও তিনি ভাষণ দেবেন।
দ্বারকা সেক্টর ২৫-এ অত্যাধুনিক এই প্রদর্শনী তথা সম্মেলন কেন্দ্রটিতে বিভিন্ন আর্থিক পরিষেবার পাশাপাশি আতিথেয়তার সমস্তরকম সুযোগ-সুবিধা থাকবে।
এই কেন্দ্রটি নির্মাণে আনুমানিক খরচ ধরা হয়েছে ২৫ হাজার ৭০০ কোটি টাকা।
কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রকের শিল্পনীতি ও প্রসার দপ্তরের অধীন ১০০ শতাংশ সরকারি মালিকানাধীন সংস্থা ইন্ডিয়া ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন অ্যান্ড একজিবিশন সেন্টার লিমিটেড এই অত্যাধুনিক কেন্দ্রটি নির্মাণের দায়িত্ব রয়েছে।
***
CG/BD/DM/
