আজ থেকে চতুর্দশ আসিয়ান-ভারত শীর্ষ বৈঠক এবং একাদশ পূর্ব এশিয়া শীর্ষ বৈঠক অনুষ্ঠিত হচ্ছে লাওস-এর রাজধানী শহর ভিয়েনটান-এ।
এই শীর্ষ বৈঠক দুটিতে অংশগ্রহণ করছেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এইসফর সম্পর্কে প্রধানমন্ত্রী তাঁর ফেসবুক অ্যাকাউন্টে লিখেছেন :
“গণপ্রজাতন্ত্রীলাওস-এর ভিয়েনটান সফর করছি ৭ ও ৮ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে।
চতুর্দশ আসিয়ান-ভারতশীর্ষ বৈঠক এবং একাদশ পূর্ব এশিয়া শীর্ষ বৈঠকে যোগদানের উদ্দেশ্যেই আমার ঐ দেশসফর।
এই নিয়ে তৃতীয়বার এই বৈঠকগুলিতে অংশগ্রহণ করছি আমি।
আমাদের‘পুবে তাকাও’ নীতির প্রধান অংশীদারই হল আসিয়ান।
আমাদের উত্তর-পূর্বাঞ্চলেরঅর্থনৈতিক বিকাশে এর ভূমিকা বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ।
আমাদের নিরাপত্তা সংক্রান্তস্বার্থ রক্ষায় ও তার বিকাশে এবং এই অঞ্চলের পুরনো ও নতুন নিরাপত্তা সংক্রান্তচ্যালেঞ্জগুলির মোকাবিলায় আসিয়ানের সঙ্গে আমাদের কৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্কওবিশেষ গুরুত্বপূর্ণ।
প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে উদ্ভূত চ্যালেঞ্জ এবং সেইসঙ্গেবিভিন্ন সুযোগ ও সম্ভাবনা সম্পর্কে আলোচনা ও মতবিনিময়ের একটি বিশেষ মঞ্চ হল পূর্বএশিয়া শীর্ষ বৈঠক।
দক্ষিণ-পূর্বএশিয়ার দেশগুলির সঙ্গে আমাদের সম্পর্ক প্রকৃত অর্থেই ঐতিহাসিক।
আমাদেরদৃষ্টিভঙ্গি ও কর্মপ্রচেষ্টাকে একটিমাত্র শব্দে খুব ভালোভাবেই ব্যাখ্যা করা যায়।তা হল, ‘পরস্পরের সঙ্গে সংযোগ ও যোগাযোগ’ ।
ব্যবহারিক তথাডিজিটাল সংযোগকে আরও বাড়িয়ে তুলতে আমরা আগ্রহী।
সংশ্লিষ্ট দেশগুলির জনসাধারণের পরস্পরেরমধ্যে আরও বেশি করে যোগসূত্র স্থাপন করতেও ইচ্ছুক আমরা।
প্রাতিষ্ঠানিকসম্পর্কগুলিকে শক্তিশালী করে তোলার পাশাপাশি সংশ্লিষ্ট দেশগুলির জনসাধারণেরপারস্পরিক কল্যাণে আধুনিক ও পরস্পর নির্ভরশীল বহির্বিশ্বের সঙ্গে যোগসাধনেও আমরাআগ্রহী।
আমারএই সফরকালে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট দ্বিপাক্ষিক বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা ওমতবিনিময়ের সুযোগ লাভ করব শীর্ষ বৈঠকে অংশগ্রহণকারী দেশগুলির নেতৃবৃন্দের সঙ্গে।”
PG/SKD/DM
