বিহারেচম্পারণ সত্যাগ্রহের শতবার্ষিকী উদযাপনের সমাপ্তি অনুষ্ঠানে আগামীকাল যোগ দেবেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই উপলক্ষে তিনি মোতিহারিতে ২০ হাজার ‘স্বচ্ছাগ্রহী’অর্থাৎ, ‘পরিচ্ছন্নতার দূত’দের উদ্দেশে ভাষণ দেবেন।
গ্রাম পর্যায়ে সমষ্টিস্বাস্থ্য ব্যবস্থার প্রসার ও রূপায়ণে ‘স্বচ্ছাগ্রহী’দের ভূমিকা যথেষ্টগুরুত্বপূর্ণ।
তাঁরাই হলেন এই আন্দোলনের এক বিশেষ সেনানী যাঁরা পরিচ্ছন্নতাসম্পর্কে সকলকে উৎসাহদান করেন।
প্রকাশ্য এবং উন্মুক্ত স্থানে প্রাকৃতিক কাজকর্মেরঅভ্যাস মুক্ত এক নতুন ভারত গঠনের তাঁরা হলেন এক বিশেষ চালিকাশক্তি।
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য, আজ থেকে ১০০ বছর আগে ১৯১৭-র ১০ এপ্রিল চম্পারণ সত্যাগ্রহের সূচনাকরেছিলেন মহাত্মা গান্ধী।
নীল চাষে ভারতীয় কৃষকদের বাধ্য করার জন্য ব্রিটিশ সরকারেরবিরুদ্ধে জেহাদ ঘোষণা করেছিলেন তিনি।
সরব হয়েছিলেন দেশের কৃষকদের অধিকার রক্ষার স্বার্থে।এই আন্দোলনের স্মরণে যে শতবার্ষিকী উদযাপনের আয়োজন করা হয়েছিল, আগামীকালই তারআনুষ্ঠানিক সমাপ্তি।
এই স্মরণানুষ্ঠানের আগামীকাল আনুষ্ঠানিক পরিসমাপ্তি ঘটবে ‘সত্যাগ্রহথেকে স্বচ্ছাগ্রহ’ আন্দোলনের আহ্বান জানিয়ে।
এইউপলক্ষে কয়েকটি উন্নয়ন প্রকল্পেরও এদিন সূচনা করবেন প্রধানমন্ত্রী।
***
PG/SKD/DM/…
