মঙ্গলবার,অর্থাৎ ২ অক্টোবর হিমাচল প্রদেশের বিলাসপুর সফরে যাচ্ছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
তিনি সেখানেঅল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস (এইম্‌স)-এর শিলান্যাস করবেন।আনুমানিক ১,৩৫০ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত হবে ৭৫০ শয্যাবিশিষ্ট এই বিশেষ হাসপাতালটি।সেখানে স্বাস্থ্য পরিচর্যা ছাড়াও স্নাতক-পূর্ব ও স্নাতকোত্তর পর্যায়েচিকিৎসা-বিজ্ঞান সংক্রান্ত শিক্ষা ও পঠনপাঠনের ব্যবস্থা থাকবে।
নার্সিংশিক্ষাদানের ব্যবস্থাও যুক্ত থাকবে এই প্রতিষ্ঠানটিতে।
উনায়ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ইনফরমেশন টেকনলজি (আইআইআইটি)-রশিলান্যাসও করবেনপ্রধানমন্ত্রী।
কাংড়ার কান্দ্রোরিতে তিনি উদ্বোধন করবেন স্টিল অথরিটি অফ ইন্ডিয়ালিমিটেড (সেল)-এর একটি ইস্পাত প্রক্রিয়াকরণ ইউনিটের।
পরে, একজনসমাবেশে ভাষণ দেবেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/ .
