প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ভারতের দীর্ঘতম পথসুড়ঙ্গ ৯ কিলোমিটারদীর্ঘ ‘চেনানি-নাশরি টানেল’ জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন আগামী রবিবার ২ এপ্রিল।
জম্মু ও শ্রীনগরের মধ্যে সংযোগ রক্ষাকারী ৪৪ নম্বর জাতীয় মহাসড়কে অবস্থিতএই টানেলটি দুটি নগরের মধ্যে গমনের সময় ২ ঘন্টা পর্যন্ত কমিয়ে আনবে।
পথের দৈর্ঘ্যকমবে ৩১ কিলোমিটার।
দৈনিক জ্বালানি খরচ সাশ্রয় হবে ২৭ লক্ষ টাকার মতো ।
এই সুড়ঙ্গটি বিশ্বমানের নিরাপত্তা ব্যবস্থা দ্বারা সুরক্ষিত হওয়ায় জম্মু ওকাশ্মীরের পর্যটন ও অর্থনৈতিক কর্মকান্ডে এর ফলে গতি আসবে বলে আশা করা হচ্ছে।
এই টানেলের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলি হ’ল –
· এটি একটিসিঙ্গল টিউব উভমুখী সুড়ঙ্গ, যার প্রস্থ ৯.৩৫ মিটার আর উচ্চতা ৫ মিটার।
· এরই সমান্তরালআরেকটি সুড়ঙ্গ রয়েছে, যেটি প্রতি ৩০০ মিটার ব্যবধানে মূল সুড়ঙ্গের সঙ্গে ক্রসপ্যাসেজে যুক্ত হয়।
· এর মধ্যেপূর্ণাঙ্গ যান নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা যেমন রয়েছে, তেমনই রয়েছে নজরদারি, ভেন্টিলেশনএবং সম্প্রচার ব্যবস্থা, প্রতি ১৫০ মিটার অন্তর রয়েছে অগ্নি নির্বাপক ব্যবস্থা এবংআপৎকালীন কল-বক্স।
· এই প্রকল্পেরকাজ সম্পন্ন করতে ২,৫০০ কোটি টাকারও বেশি খরচ হয়েছে।
PG/SB
