প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল অর্থাৎ, ১৪ অক্টোবর বিহার সফরে যাচ্ছেন ।
তিনি সেখানে পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ের শতবার্ষিকী অনুষ্ঠানে ভাষণ দেবেন।
এরপর মোকামায় ‘নমামি গঙ্গে’ কর্মসূচির আওতায় চারটি জল ও বর্জ্য নিকাশিপ্রকল্পের শিলান্যাস করবেন প্রধানমন্ত্রী।
এছাড়াও, তিনি সেখানে চারটি জাতীয় মহাসড়কপ্রকল্পের ভিত্তিপ্রস্তরও স্থাপন করবেন।
এই সমস্ত প্রকল্প ও কর্মসূচি রূপায়ণেব্যয়বরাদ্দ অনুমোদিত হয়েছে ৩,৭০০ কোটি টাকার মতো।
পরে, মোকামায় এক জনসমাবেশেও ভাষণদেবেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
যে চারটি জল ও বর্জ্য নিকাশি প্রকল্পের এদিন শিলান্যাস করবেন প্রধানমন্ত্রীসেগুলি হল – বেউরে-র বর্জ্য শোধন প্রকল্প, বেউরে-র জল ও বর্জ্য নিকাশি ব্যবস্থারসঙ্গে নতুন নিকাশি ব্যবস্থার সংযোগ, কার্মালিচক-এ একটি বর্জ্য শোধন প্রকল্প এবংসৈয়দপুরে নিকাশি ব্যবস্থার নেটওয়ার্কের সূচনা।
যে চারটি জাতীয় মহাসড়ক প্রকল্পের এদিন শিলান্যাস করবেন প্রধানমন্ত্রীতার মধ্যে রয়েছে – ৩১ নম্বর জাতীয় মহাসড়কের আন্টা-সিমারিয়া সেকশনটিকে চারলেনেররাস্তায় রূপান্তর এবং সেইসঙ্গে ছ’লেনের এক গঙ্গা সেতু নির্মাণ, ৩১ নম্বর জাতীয়মহাসড়কের বক্তিয়ারপুর-মোকামা সেকশনে চারলেনের রাস্তা নির্মাণ, ১০৭ নম্বর জাতীয়মহাসড়কের মহেশখুন্দ-সহর্ষ-পূর্ণিয়া সেকশনে দু’লেনের সড়ক নির্মাণ এবং ৮২ নম্বরজাতীয় মহাসড়কের বিহার শরিফ-বরবিঘা-মোকামা সেকশনে দু’লেনের রাস্তা নির্মাণ।
PG/SKD/DM/
