প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শনিবার (২৯ ডিসেম্বর) ও রবিরার ( ৩০ ডিসেম্বর) আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ সফর করবেন।
শনিবার অর্থাৎ ২৯ ডিসেম্বর পোর্টব্লেয়ারে পৌঁছোবেন প্রধানমন্ত্রী।
৩০ ডিসেম্বর (রবিবার) প্রধানমন্ত্রী কার নিকোবরে সুনামী স্মারকটি ঘুরে দেখবেন।
সেখানে তিনি পুস্পস্তবক দিয়ে এবং একইসঙ্গে প্রদীপ প্রজ্জ্বলন করে সুনামীতে নিহত মানুষদের প্রতি শ্রদ্ধা জানাবেন।
তিনি আরং-এ আইটিআই-এর উদ্বোধন করবেন এবং একইসঙ্গে বেশকিছু পরিকাঠামো মূলক প্রকল্পের শিলান্যাস করবেন।
এরপর তিনি জনসমাবেশে ভাষনও দেবেন।
ঐদিনই পরের দিকে প্রধানমন্ত্রী পোর্টব্লেয়ারে শহীদ স্তম্ভে পুস্পস্তবক দিয়ে শ্রদ্ধা জানাবেন।
তিনি সেলুলার জেলটিও ঘুরে দেখবেন।
পোর্টব্লেয়ারের সাউথ পয়েন্টে শ্রী মোদী পতাকা উত্তোলন করবেন।
সেখানে তিনি মেরিনা পার্কে নেতাজীর মূর্তিতে ফুল দিয়ে শ্রদ্ধা জানাবেন।
তিনি এরপর নেতাজী স্টেডিয়ামে নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু ভারতের মাটিতে যে ত্রিরঞ্জিত পতাকা উত্তোলন করেছিলেন, তার ৭৫ বর্ষিকী উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে একটি স্মারক ডাকটিকিট, মুদ্রা এবং ফার্স্ট ডে কভার প্রকাশ করবেন।
আন্দামান ও নিকোবার দ্বীপপুঞ্জে তিনি উদ্ভাবন ও স্টার্ট-আপ নীতিটিও প্রকাশ করবেন।
পাশাপাশি ৭ মেগাওয়াটের একটি সৌর কারখানা ও সৌর গ্রামের উদ্ঘাটন-ও করবেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রীর বিভিন্ন উন্নয়নমূলক প্রকল্পের শিলান্যাস করার কথাও আছে।
তিনি জনসমাবেশেও ভাষন দেবেন।
CG/SSS/NS/…
