আগামীকাল নয়াদিল্লির বিজ্ঞান ভবনে কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলিরসম্মেলনে উপস্থিত থাকবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির পদস্থ আধিকারিক এবং সংশ্লিষ্ট মন্ত্রকগুলির শীর্ষস্থানীয় আধিকারিকরাও যোগ দেবেন এই অনুষ্ঠানে।
রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির শ্রেষ্ঠপন্থাপদ্ধতির ওপর বিশেষ উপস্থাপনাও পেশ করা হবে এদিনের সম্মেলনে।
পরে, কর্পোরেট প্রশাসন ও পরিচালন, মানবসম্পদ ব্যবস্থাপনা, আর্থিক সহায়সম্পদবৃদ্ধির ওপর গুরুত্ব এবং উদ্ভাবন প্রচেষ্টা সহ বিভিন্ন বিষয়ের ওপর উপস্থাপনা পেশকরা হবে প্রধানমন্ত্রীর উপস্থিতিতে।
এদিনের সম্মেলনে ভাষণও দেবেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/ SB
