প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী ১৭ই মার্চে রাজধানীর, ভারতীয় কৃষি গবেষনার সংস্হার পুষা ক্যাম্পাসে বার্ষিককৃষি উন্নতি মেলায় কৃষকদের উদ্দেশে ভাষণ দেবেন।
এছাড়া জৈব কৃষি সংক্রান্ত একটিপোর্টালের উদ্বোধন করবেন এবং ২৫টি কৃষিবিজ্ঞান কেন্দ্রের ভিত্তিপ্রস্তর স্হাপনকরবেন।
প্রধানমন্ত্রী কৃষিকর্মন এবং দীনদয়াল উপাধ্যায় কৃষিবিজ্ঞান প্রোৎসাহনপুরস্কার তুলে দেবেন।
এবারের মেলার মূল সুর হচ্ছে২০২০-এর মধ্যে কৃষকদের আয় দ্বিগুন করা।
কৃষকদের মধ্যে আধুনিকতম কৃষি প্রযুক্তিসংক্রান্ত বিষয়ে সচেতনতা গড়ে তোলার লক্ষেই কৃষি উন্নতি মেলার আয়োজন করা হয়।
কৃষকদের আয় দ্বিগুন করার মূলবিষয়ভিত্তিক প্যাভেলিয়ন, ক্ষুদ্র সেচ বিষয়ে সরাসরি প্রদর্শন, বর্জ্য জল ব্যবহার,পশুপালন এবং মৎস চাষ বিষয়ে এবারের কৃষি মেলায় স্টল দেওয়া হয়েছে।
এছাড়াও বীজ, সাড়এবং কীটনাশনক উৎপাদনকারী সংস্হাগুলি মেলায় স্টল দেওয়া হয়েছে।
PG/PB /NS/…
