বুধবার গুজরাট সফরকালেইজরায়েলের প্রধানমন্ত্রী শ্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু এবং তাঁর পত্নী মিসেস সারা নেতানিয়াহু-রসঙ্গে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে মিলিত হবেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
আমেদাবাদ বিমানবন্দর থেকেসবরমতী আশ্রমে যাওয়ার পথে নগরবাসীরা বিপুল ও ব্যাপকভাবে অভ্যর্থনা জানাবেন মিস্টারএবং মিসেস নেতানিয়াহু-কে।
আমেদাবাদের দিও ধোলেরাগ্রামে আইক্রিয়েট-এর উদ্বোধন করবেন শ্রী মোদী এবং মিস্টার নেতানিয়াহু।
একটিস্টার্ট-আপ প্রদর্শনীও পরিদর্শন করবেন তাঁরা ; আলাপচারিতায়মিলিত হবেন স্টার্ট-আপ সংস্হাগুলির সিইও এবং উদ্ভাবন প্রচেষ্টার সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিদেরসঙ্গে।
একটি ভিডিও সংযোগের মাধ্যমে বনসকান্তা জেলার সুইগাম তালুকে জল লবণমুক্তকরার একটি চলমান গাড়ি-ও এদিন জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ করবেন দুই প্রধানমন্ত্রী।
একজনসমাবেশেও ভাষণ দেবেন তাঁরা।
গুজরাটের সবরকান্তা জেলায় শাক-সব্জিরএকটি উৎকর্ষ কেন্দ্র পরিদর্শনের কর্মসূচিও রয়েছে মিস্টার নেতানিয়াহু এবং শ্রীমোদীর।
কেন্দ্রটির কর্মপরিকল্পনা সম্পর্কেও অবহিত করা হবে তাঁদের দু ’ জনকে।
কচ্ছ জেলার কুকামা-তেখেজুর উৎপাদন সম্পর্কিত একটি উৎকর্ষ কেন্দ্রেরও আনুষ্ঠানিক সুচনা করবেন দুইপ্রধানমন্ত্রী।
সেখানে তাঁরা আলাপচারিতায় মিলিত হবেন কৃষকদের সঙ্গেও।
পরে ইজরায়েলের প্রধানমন্ত্রীরওনা হবেন মুম্বাই-এর উদ্দেশে।
PG/SKD /NS
