আজ বিশ্ব জল দিবস।
এই উপলক্ষে, প্রতিটি জলবিন্দু সাশ্রয়ের লক্ষ্যেদেশবাসীকে সংকল্পবদ্ধ হওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“বিশ্ব জল দিবসে আসুন আমরা সকলেশপথ গ্রহণ করি প্রতিটি জলবিন্দুর সাশ্রয়ের জন্য।
জনশক্তি যদি এই বিষয়টিতেমনস্থির করে, তা হলে জলশক্তি সংরক্ষণে আমরা অবশ্যই সফল হব।
বর্তমান বছরটির মূল বিষয়বস্তুকে সঠিকভাবেই চিহ্নিত করেছে রাষ্ট্রসঙ্ঘ, জোরদেওয়া হয়েছে ‘বর্জ্য জল’-এর ওপর।
এর মাধ্যমে জল পরিশোধন সম্পর্কে জনসচেতনতা বৃদ্ধিপাবে এবং তাঁরা উপলব্ধি করবেন যে, আমাদের এই পৃথিবীতে জলের প্রয়োজন কতখানি”।
PG/SKD/SB
