জাতীয় ভোটার দিবস উপলক্ষে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর একবার্তায় ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে দেশের গণতন্ত্রকে আরও শক্তিশালী করে তোলারআহ্বান জানিয়েছেন দেশের বৈধ ভোটদাতাদের উদ্দেশে।
প্রধানমন্ত্রী বলেছেন :
“জাতীয় ভোটার দিবসে প্রত্যেককেই অভিনন্দন জানাই।
অভিনন্দন জানাই ভারতেরনির্বাচন কমিশনকেও।
এই দিনটিতেই প্রতিষ্ঠা হয়েছিল নির্বাচন কমিশনের।
আমি দেশের বৈধ সকল ভোটদাতাদের বিশেষত, তরুণ ও যুবকদের আহ্বান জানাই তাঁদেরনাম ভোটার তালিকায় নথিভুক্তির মাধ্যমে এবং নির্বাচন প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণের মধ্যদিয়ে আমাদের গণতন্ত্রকে আরও শক্তিশালী করে তোলার জন্য।
একটি ভোটের ক্ষমতাঅপরিসীম”।
PG/SKD/ SB
