প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মো দী শনিবার আকাশপথেবিহারের বন্যা বিধ্বস্ত বিভিন্ন এলাকা ঘুরে দেখেন।
রাজ্যের ত্রাণ, পুনর্বাসন ও ক্ষতিপূরণমূলক পদক্ষেপ প্রসঙ্গে পূর্ণিয়ায় আয়োজিত এক বৈঠকে খোঁজ খবরও নেন।
এতে মুখ্যমন্ত্রী শ্রীনীতিশ কুমার, উপমুখ্যমন্ত্রী শ্রী সুশীল মোদি সহ রাজ্যের শীর্ষ আধিকারিকরাও উপস্থিত ছিলেন।
তিনি ভয়াবহবন্যার সঙ্কট থেকে পরিত্রাণের জন্য রাজ্যকে সবধরণের সম্ভাব্য সহায়তার ব্যাপারে আশ্বস্তকরেন।
একই সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী জরুরি ভিত্তিতে ৫০০ কোটি টাকা অনুদানের ঘোষণাও করেনবিহারের জন্য।
তিনি জানান, খুব শিগগিরই এক কেন্দ্রীয় দল রাজ্যে এসে ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণনিরূপন করবে।
বিশেষত: ক্ষতিগ্রস্ত চাষিদের শস্য বিমার টাকা সহ অন্য ত্রাণ সহায়তার ব্যবস্থাদ্রুত নিশ্চিত করার ব্যাপারে ব্যক্তিগত উদ্যোগের আশ্বাসও দেন।
বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত সড়ক যোগাযোগ, বিদ্যুৎব্যবস্থাপনার পরিকাঠামো সারাইয়ের ক্ষেত্রেও কেন্দ্র থেকে সবরকম সহায়তা করা হবে বলেপ্রধানমন্ত্রী আশ্বস্ত করেন।
একই সঙ্গে বিধ্বংসী বন্যায় নিহতদের পরিজনকে ২ লক্ষ টাকাও গুরুতর আহতদের ৫০,০০০ টাকা করে মাথাপিছু অনুদান প্রদানের কথাও তিনি ঘোষনা করেন।
এদিকে ভারত সফরে আসা নেপালের প্রধানমন্ত্রীশ্রী শেরবাহাদুর দেওবার সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির দ্বিপাক্ষিক আলোচনায়সপ্তকোশী উচ্চ বাঁধ প্রকল্প ও সুনকোশী জলাধার তথা জল বিভাজিকা প্রকল্পের বিস্তৃত রিপোর্টযতো দ্রুত সম্ভব প্রস্তুত করার ব্যাপারে সহমত ব্যক্ত করা হয়।
উভয় দেশ একই সঙ্গে জলজ মা র এলাকা সমূহ চিহ্নিত করে বন্যা নিয়ন্ত্রণেরপ্রক্রিয়ায় সমন্বয়সাধনের ব্যাপারেও সম্মত হয়।
এর ফলে গোটা অঞ্চলের বন্যা নিয়ন্ত্রণব্যবস্থা আরও জোরদার হবে বলেও উভয় দেশের পক্ষে অভিমত ব্যক্ত করা হয়।
