প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি ‘মন কি বাত’-এর জন্য ভয়েস মেসেজ রেকর্ড করতে জনগনের কাছে আহ্বান জানিয়েছেন |
এর আগে ‘মাই গভ’ প্ল্যাটফর্ম থেকে জনগণকে হিন্দি কিংবা ইংরাজিতে ‘মন কি বাত’-এর জন্য মাশুলহীন নম্বর ১৮০০ ৩০০০ ৭৮০০-এ নিজের বক্তব্য রেকর্ড করার জন্য অনুরোধ করা হয়েছিল।
প্রধানমন্ত্রী ট্যুইট করে জানান, “@mygovindia দারুণ উদ্যোগ নিয়েছে, যার মাধ্যমে আপনারা এই সপ্তাহের ‘মন কি বাত’ অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পারেন।
আমি কিছু ভয়েস মেসেজ শুনেছি সেগুলি চমৎকার।
এরকম মেসেজ আসতে থাকুক ।
সেগুলির কিছু কিছু এই রবিবারের অনুষ্ঠানে থাকবে।”|
SC/DSG/AG/S
