শুক্রবারসন্ধ্যায় বারাণসীর ঐতিহাসিক তুলসী মানস মন্দির পরিদর্শন করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
এই উপলক্ষে ‘রামায়ণ’ শীর্ষকএকটি ডাকটিকিটও আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশকরেন তিনি।
‘রামায়ণ’-এরওপর এই ধরনের একটি ডাকটিকিট প্রকাশের ঘটনাকে বিশেষ তাৎপর্যময় বলে মনে করেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, ডাকটিকিটের এক বিশেষ স্থান রয়েছে আমাদের সমাজে।
ইতিহাসসংরক্ষণের তা হল এক চমৎকার উপায় ও পদ্ধতি।
ভগবান শ্রীরামচন্দ্রের জীবন ও আদর্শকিভাবে আজও ব্যক্তি মানুষকে অনুপ্রাণিত করে, অনুষ্ঠানে প্রদত্ত এক ভাষণে সে কথারওউল্লেখ করেন তিনি।
পরে,দুর্গামাতা মন্দির এবং দুর্গা কুণ্ড পরিদর্শনেযানপ্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM
