নয়াদিল্লি, ১৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বেঙ্গালুরুস্থিত ন্যাশনাল সেন্টার ফর বায়োলজিক্যাল সায়েন্সের অধীনে ইন্সটিটিউট ফর স্টেম সেল রিসার্চ পরিদর্শন করেন।
প্রতিষ্ঠানের গবেষণাগারে গিয়ে তিনি বৈজ্ঞানিকদের সঙ্গে দেখা করেন এবং সেখানে যে গবেষণাগুলি চলছে, সে বিষয়ে ওয়াকিবহাল হন।
শ্রী মোদী প্রায় আধ ঘন্টা ধরে নবীন বৈজ্ঞানিকদের সঙ্গে আলাপচারিতায় ছিলেন।
ভারতের পরম্পরাগত ভেষজ, জিন থেরাপির মাধ্যমে সিকেল সেল অ্যানিমিয়ার নিরাময় কাজে অগ্রগতি, জিন ব্যাঙ্ক তৈরির মাধযমে বন্যপ্রাণ সংরক্ষণ ও `মেক ইন ইন্ডিয়া` কর্মসূচি সহ বিভিন্ন বিষয়ে তিনি আলোচনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী বৈজ্ঞানিকদের স্কুল- পড়ুয়াদের সঙ্গে মেলামেশা তাদের এই ক্ষেত্রে কাজ করার অনুপ্রেরণা যোগানোর উপদেশ দেন।
কেন্দ্রীয় মন্ত্রী ডি.ভি.
সদানন্দ গৌড়া ও শ্রী অনন্ত কুমার অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
