নয়া দিল্লি: নয়া দিল্লিরসেনা হাসপাতালে (আর.এন্ড আর.)
গুরুতর অসুস্থ হয়ে ভর্তি হওয়া ভারতীয় বায়ুসেনারমার্শাল অর্জন সিং-কে দেখে এলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি| প্রধানমন্ত্রীতাঁর পরিবার পরিজনদের সঙ্গেও সাক্ষাত করেন এবং তাঁর দ্রুত আরোগ্যের কামনা করেন|
প্রধানমন্ত্রী তাঁর ট্যুইট বার্তায় বলেছেন, “ভারতীয় বায়ুসেনারমার্শাল অর্জন সিং-কে দেখার জন্য আর. এন্ড আর. হাসপাতালে গিয়েছিলাম, তিনিগুরুতরভাবে অসুস্থ| আমি তাঁর পরিবারের সদস্যদের সঙ্গেও সাক্ষাত করেছি|
ভারতীয় বায়ুসেনার মার্শাল অর্জন সিং-এর দ্রুতআরোগ্যের জন্য আমরা সবাই প্রার্থনা করছি| চিকিৎসকগণও তাঁদের সাধ্যমত করে চলেছেন|”
A.D.
