প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ (তেসরা ফেব্রুয়ারি, ২০১৯) জম্মু ও কাশ্মীরের লাদাখের লেহ্‌- তে একদিনের সফরে পৌঁছেছেন।সেখানে তিনি একাধিক উন্নয়নমূলক প্রকল্পের উদ্বোধন/ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেছেন।
হিমশীতল আবহাওয়া থাকা সত্ত্বেও অনুষ্ঠানস্থলে আসার জন্য প্রধানমন্ত্রী উপস্থিত জনসাধারণের প্রশংসা করে বলেন, “যাঁরা কঠিন পরিস্থিতিতে বাস করেন, তাঁরা সবরকম অসুবিধার মোকাবিলা করে থাকেন।আপনাদের ভালোবাসা আমাকে পরিশ্রম করে যেতে উৎসাহ যোগায়”।
লাদাখ বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্বোধন করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, “লাদাখের জনসংখ্যার ৪০ শতাংশ হলেন কমবয়সী পড়ুয়ারা।এই অঞ্চলে একটি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের বহুদিন ধরে একটি চাহিদা ছিল।লাদাখ বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন হলে এই চাহিদা পূরণ হবে”।লেহ্‌, কারগিল, নুগরা, যানস্কর, দ্রাস ও খালসির স্নাতক কলেজগুলিকে নিয়ে এই বিশ্ববিদ্যালয়টি স্থাপন করা হবে এবং ছাত্রছাত্রীদের সুবিধার্থে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রশাসনিক দপ্তরগুলি লেহ্‌ও কারগিলে খোলা হবে।
প্রধানমন্ত্রী দাতং গ্রামের কাছে দাহ্‌তে ৯ মেগাওয়াটের দাহ্‌জলবিদ্যুৎ প্রকল্প এবং ২২০ কেভি শ্রীনগর – আলুস্টেং – দ্রাস – কারগিল – লেহ্‌বিদ্যুৎ সংবহন ব্যবস্থার উদ্বোধন করেন।এই প্রকল্পগুলি উদ্বোধন করাকালীন প্রধানমন্ত্রী বলেন, “আমরা দেরী করা সংস্কৃতিকে বর্জন করেছি”।তিনি আরও বলেন যে, তাঁর সরকার নিশ্চিত করবে যাতে প্রত্যেকটি প্রকল্প যার ভিত্তিপ্রস্তর তিনি স্থাপন করেছেন, সেগুলির উদ্বোধন তিনি করেন।
আজ লাদাখে পাঁচটি নতুন পর্যটন ও ট্রেকিং রুটও খোলা হয়েছে।প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, একটি শহরের যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নত হলে সেখানে জীবনযাপন আর্থিকভাবে সহজ হয়।তিনি আরও বলেন, বিলাসপুর – মানালি – লেহ্‌রেল লাইনের কাজ সম্পন্ন হলে, দিল্লি থেকে লেহ্‌র যাত্রাপথের দূরত্বও কমে যাবে।
প্রধানমন্ত্রী লেহ্‌তে কুশক বাকুলা রিমপোচি (কেবিআর) বিমানবন্দরের নতুন টার্মিনাল বিল্ডিং – এর শিলান্যাস করেন।এই নতুন টার্মিনালটি সবরকম আধুনিক ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে যাত্রীদের অবাধ চলাচল সম্ভব করে তুলবে।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, এই প্রকল্পগুলির ফলে উন্নত বিদ্যুৎ ব্যবস্থা সংযোগ ও যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে উঠবে এবং এই অঞ্চলে পর্যটকদের আনাগোণা বৃদ্ধি পাবে।এর ফলে, বহু গ্রামে আরও উন্নত জীবন-জীবিকার সুযোগ আসবে।
এছাড়া, সংরক্ষিত এলাকা পারমিটের মেয়াদকাল বাড়িয়ে ১৫ দিন করা হয়েছে।এখন পর্যটকরা আরও বেশি সময় ধরে লেহ্‌ভ্রমণ উপভোগ করতে পারবেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, এলএএইচডিসি আইনে কিছু সংশোধন করা হয়েছে এবং পর্ষদকে ব্যয় সংক্রান্ত বিষয়ে আরও বেশি ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে।এখন এই স্বশাসিত পর্ষদ অঞ্চলের বিকাশের জন্য তহবিলের অর্থ প্রদান করে বলেও প্রধানমন্ত্রী জানান।
অন্তর্বর্তী বাজেটের বিষয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে, তপশিলি উপজাতিদের কল্যাণার্থে বরাদ্দের পরিমাণ ৩০ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে এবং দলিতদের উন্নয়নের জন্য ৩৫ শতাংশ অর্থ বরাদ্দ বাড়ানো হয়েছে।
SC/SB…
