মায়ানমারের বাগান অঞ্চলে অবস্থিত আনন্দ মন্দিরটি আজ পরিদর্শন করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
এই বৌদ্ধ মন্দিরটি দ্বাদশ শতকে নির্মিত।
সমগ্র বাগান অঞ্চলে এটি হলদ্বিতীয় বৃহত্তম মন্দির।
এর কাঠামোগত সংরক্ষণের কাজে যুক্ত রয়েছে ভারতীয়পুরাতত্ত্ব বিভাগ (এএসআই)।
মন্দিরটির ভাস্কর্যের রাসায়নিক সংরক্ষণের দায়িত্বওগ্রহণ করেছে ভারতের এই সরকারি সংস্থাটি।
গত বছরের ভূমিকম্পের পর মন্দিরটির যেক্ষতি হয়েছিল, তার মেরামত ও সংস্কারের কাজও বর্তমানে চলছে।
ভারতেরপ্রধানমন্ত্রীকে এই সংস্কার ও পুনর্নিমাণ প্রচেষ্টার একটি আলোকচিত্র প্রদর্শনী আজএখানে ঘুরিয়ে দেখানো হয়।
তিনি মন্দিরে প্রার্থনা জানান এবং মন্দিরটি পরিক্রমাওকরেন।
ভারতীয় পুরাতত্ত্ব বিভাগের প্রতিনিধিরা সংস্কার প্রক্রিয়ার খুঁটিনাটি বিষয়গুলিপ্রধানমন্ত্রীর কাছে ব্যাখ্যা করেন।
শ্রী মোদীমন্দিরের ভিজিটর্স বুক-এ স্বাক্ষরদানের পাশাপাশি আনন্দ মন্দিরের সংস্কারপ্রচেষ্টায় ভারতের অবদানকে স্মরণীয় করে তুলতে একটি ফলকের আবরণও উন্মোচন করেন।
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য, এশিয়ার বিভিন্ন দেশে বেশ কিছু বড় বড় সংস্কার ও সংরক্ষণের কাজে যুক্তরয়েছে ভারতীয় পুরাতত্ত্ব বিভাগ।
মায়ানমারের আনন্দ মন্দির ছাড়াও আফগানিস্তানেরবামিয়ান বুদ্ধজ, কম্বোডিয়ার আঙ্কারভাট, কম্বোডিয়ারই তা প্রহম মন্দির, লাওস-এরভ্যাট ফোউ মন্দির এবং ভিয়েতনামের মাই সন টেম্পল-এর বিভিন্ন সংস্কার প্রচেষ্টারসঙ্গে যুক্ত রয়েছে এএসআই।
PG/SKD/DM/ .
