আজ হিমাচলপ্রদেশের বিলাসপুর সফরেযানপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি সেখানেঅল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস (এইম্‌স)-এর শিলান্যাস করেন।
প্রায়১,৩৫০ কোটি টাকা ব্যয়ে ৭৫০ শয্যাবিশিষ্ট এইম্‌স নির্মিত হতে চলেছে বিলাসপুরে।চিকিৎসা ও স্বাস্থ্য পরিচর্যা ছাড়াও স্নাতক-পূর্ব ও স্নাতকোত্তর পর্যায়েরচিকিৎসাবিদ্যারও ব্যবস্থা থাকবে সেখানে।
এছাড়াও থাকবে নার্সিং সম্পর্কে পঠনপাঠনেরব্যবস্থা।
প্রাথমিক স্বাস্থ্য পরিচর্যার লক্ষ্যে একটি ফলকের আবরণ উন্মোচনেরমাধ্যমেডিজিটাল নার্ভ সেন্টারেরও সূচনা করেন প্রধানমন্ত্রী।
উনায়ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ইনফরমেশন টেকনলজি (আইআইআইটি)-র শিলান্যাস করেন শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
কাংড়ারকান্দ্রোরিতে স্টিল অথরিটি অফ ইন্ডিয়া লিমিটেড (সেল)-এর একটি ইস্পাত প্রক্রিয়াকরণইউনিটেরও উদ্বোধন করেন তিনি।
PG/SKD/DM/
