ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট মিঃ ফ্রাঁসোয়া ওলাঁদ আজ ভারতে এসে পৌঁছলে তাঁকে সাদর অভ্যর্থনা জানান প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রেসিডেন্ট ওলাঁদ-এর সঙ্গে চণ্ডীগড় ও দিল্লিতে আলোচনায় মিলিত হবেন প্রধানমন্ত্রী।
পরে এক ট্যুইট বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, ‘ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট ফ্রাঁসোয়া ওলাঁদ’কে আন্তরিকভাবে স্বাগত জানাই।
সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপনের মূহুর্তে তাঁকে প্রধান অতিথি রূপে পেয়ে আমরা আনন্দিত ও সম্মানিত।
প্রেসিডেন্ট ফ্রাঁসোয়া ওলাঁদ-এর সঙ্গে আমি চন্ডীগড় ও দিল্লিতে আলোচনায় মিলিত হবো।
এর আগে আমাদের মধ্যে কথাবার্তায় যে সমস্ত বিষয় উঠে এসেছে সে প্রসঙ্গেও মত বিনিময় করব আমরা”।
PG/SKD/SB
