প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শুক্রবার প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এবং ভারতরত্ন শ্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীকে তাঁর ৯১তম জন্মদিনে উষ্ণ শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আমাদের প্রিয়তম অটলজি-কে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাই।
এই মহান ব্যক্তিকে প্রণাম করি, যিনি এক জটিল সময়ে ভারতকে এক ব্যতিক্রমী নেতৃত্ব দান করেছেন।
দলের নেতা, সাংসদ, মন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অটলজি প্রতিটি ভূমিকায় নিজেকে বৈশিষ্টের সঙ্গে প্রতিষ্ঠিত করেছেন।
শুক্রবার সন্ধ্যায় দিল্লিতে অবতরণ করার পর আমি সোজা অটলজির বাসস্থানে যাব এবং তাঁকে ব্যক্তিগতভাবে শুভেচ্ছা জানাব।
এছাড়াও প্রধানমন্ত্রী এদিন তাঁর ট্যুইটার-এ তিনি ১৯৪৬-এ ‘অভ্যুদয়’ সাপ্তাহিকীতে প্রকাশিত অটল বিহারী বাজপেয়ীর লেখা একটি কবিতা শেয়ার করেছেন।
