রিও,২০১৬ প্যারা-অলিম্পিক্স-এ যে সমস্ত খেলোয়াড় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করছেন, তাঁদেরশুভেচ্ছা জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্যারা-অলিম্পিক্স শুরুহচ্ছে আগামী ৭ সেপ্টেম্বর থেকে।
একবার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, “আগামী ৭ সেপ্টেম্বর থেকে রিও, ২০১৬প্যারা-অলিম্পিক্স শুরু হতে চলেছে।
ভারতের প্রতিনিধিত্বকারী খেলোয়াড়দের দেশেরজনসাধারণ উৎসাহের সঙ্গেই স্বতঃস্ফূর্তভাবে শুভেচ্ছা জানাবেন ।
রিও,২০১৬ প্যারা-অলিম্পিক্স-এ অংশগ্রহণকারী ভারতীয় খেলোয়াড়দের জন্য আমাদের সকলের পক্ষথেকেই রইল বিশেষ শুভেচ্ছা।
আমাদের খেলোয়াড়রা যে প্রাণপণ লড়াই করে আমাদের গর্বিতকরে তুলবেন এ বিষয়ে আমি নিশ্চিত।”
PG/SKD/DM
