প্রধানমন্ত্রীরপ্রধান সচিব শ্রী নৃপেন্দ্র মিশ্র এবং অতিরিক্ত প্রধান সচিব শ্রী পি কে মিশ্র সহঅন্যান্য আধিকারিকরা দপ্তরের কর্মীদের জন্য ৭, লোক কল্যাণ মার্গ-এর কার্যালয়ে একবিশেষ কর্মশালার আয়োজন করেন।
সেখানে মোবাইল ব্যাঙ্কিং এবং ইউপিআই ও ই-ওয়ালেট সহবিভিন্ন বিভিন্ন মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনস্‌-এর সাহায্যে কিভাবে প্রাত্যহিক লেনদেন করাযায়, সে সম্পর্কে কর্মীদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়।
নগদ অর্থ ছাড়াইলেনদেনের প্রক্রিয়াটি সম্পর্কে আধিকারিকরা কর্মীদের হাতে-কলমে প্রশিক্ষণ দেন।কর্মীরা যাতে তাঁদের মোবাইল ফোন ব্যবহার করেই লেনদেনের কাজ সেরে ফেলতে পারেন, সেসম্পর্কে তাঁদের উদ্বুদ্ধ করা হয় ঐ কর্মশালায়।
কর্মশালায়অংশগ্রহণকারী কর্মীদের মধ্যে এই প্রশিক্ষণলাভে বিশেষ উৎসাহের ভাব লক্ষ্য করা যায়।স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া এবং MyGov-এর কর্মী ওআধিকারিকরাও উপস্থিত ছিলেন আজকের এই কর্মশালায়।
PG/SKD/SB
