বিশ্ব পর্যায়েসংবাদপত্র তথা সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে সংবাদপত্র ও সংবাদমাধ্যমেরস্বাধীনতার প্রতি দায়বদ্ধতার কথা দৃঢ়তার সঙ্গে পুনর্ব্যক্ত করেছেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এই উপলক্ষে আজ এক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“ আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সংবাদপত্র তথা সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতা দিবসটি হলসংবাদমাধ্যমের মুক্ত ও সাবলীল মতপ্রকাশের স্বাধীনতার প্রতি আমাদের সতত সমর্থনেরকথা পুনরুচ্চারণের দিন।
কারণ এই স্বাধীনতাই হল যেকোন গণতান্ত্রিক ব্যবস্হার একগুরুত্বপূর্ণ শর্ত।
বর্তমান যুগে এবংবর্তমান কালে যোগাযোগের একটি সক্রিয় মাধ্যম হয়ে উঠেছে সোশ্যাল মিডিয়া।সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতাকে আরও জোরদার করে তোলার ক্ষেত্রেও তা এক বিশেষ ভূমিকাগ্রহণ করেছে। ”
PG/SKD/ NS/…
