গোয়ায় অষ্টম ব্রিক্‌স শীর্ষ সম্মেলনে যোগ দেবেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
আগামীকাল গোয়ায় শুরু হচ্ছে এই শীর্ষ সম্মেলন।এই উপলক্ষে ব্রিক্‌স-বিমস্টেক – এর শীর্ষ বৈঠকেও যোগ দেবেন তিনি।
এই দুটি অনুষ্ঠানে আমন্ত্রিত ব্রিক্‌স ও বিমস্টেকনেতৃবৃন্দকে স্বাগত জানিয়েছেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
এক ফেসবুক বার্তায় তিনি বলেছেন :
“গোয়ায় ১৫ ও ১৬ অক্টোবর অষ্টম ব্রিক্‌স শীর্ষ সম্মেলনআয়োজনের সুযোগ পেয়ে ভারত আনন্দিত।
এর পর, একই সঙ্গে অনুষ্ঠিত হতে চলেছে ব্রিক্‌স-বিমস্টেকশীর্ষ বৈঠক।
ভারত-রাশিয়া বার্ষিক শীর্ষ বৈঠকে রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনএবং দ্বিপাক্ষিক সফরের উদ্দেশ্যে এদেশে আগত ব্রাজিলের প্রেসিডেন্ট মিশেল টেমার’কেগোয়ায় স্বাগত জানানোর সুযোগ পেয়ে আমি নিজেকে সম্মানিত বোধ করব।
প্রেসিডেন্ট পুতিনের এই সফর রাশিয়ার সঙ্গে আমাদের মৈত্রীসম্পর্ককে আরও জোরদার করে তোলার সুযোগ এনে দেবে।
রাশিয়ার সঙ্গে আমাদেরঅংশীদারিত্বের সম্পর্ক শুধুমাত্র অতুলনীয়ই নয়, একই সঙ্গে তা কালের পরীক্ষায়উত্তীর্ণও।
প্রেসিডেন্ট টেমারের সফর আমাদের কৌশলগত সহযোগী রাষ্ট্র ব্রাজিলের সঙ্গেসহযোগিতার নতুন নতুন ক্ষেত্র উন্মুক্ত করে দেবে।
চিন, দক্ষিণ আফ্রিকা, ব্রাজিল এবং রাশিয়ার অন্যান্যনেতৃবৃন্দের সঙ্গেও আমাদের আলোচনা ফলপ্রসূ হবে বলে আমি মনে করি।
আমাদের লক্ষ্যপূরণের পথে আঞ্চলিক তথা রাজনৈতিক যে সমস্ত কঠিন চ্যালেঞ্জ রয়েছে, তার মোকাবিলাইআমাদের আলোচনার উদ্দেশ্য।
২
এ বছর ব্রিক্‌স-এর নেতৃত্বে রয়েছে ভারত।
তাই ক্রীড়া,শিক্ষা, বণিজ্য, চলচ্চিত্র, পঠন-পাঠনের উদ্দেশ্যে বৃত্তিদান এবং পর্যটন সহ বিভিন্নক্ষেত্রে এক দেশের জনসাধারণের সঙ্গে অন্য দেশের সাধারণ মানুষের ঘনিষ্ঠ সংযোগ গড়েতোলার ওপর জোর দিচ্ছি আমরা।
সমষ্টিগত, অন্তর্ভূক্তিমূলক এবং সংবেদনশীল সমাধানের পথখুঁজে দেখার লক্ষ্যে ভারতের জনসাধারণ যে বিশেষ সহযোগী এই আস্থা ও বিশ্বাস এখনসকলের মধ্যেই দৃঢ়মূল হয়ে উঠেছে।
গোয়ায় আমরা নতুন নতুন উদ্যোগ ও কর্মসূচি গ্রহণকরব।
এমনকি, ব্রিক্‌স-এর ‘নতুন বিকাশ ব্যাঙ্ক’ এবং ‘আপৎকালীন অর্থ মজুত ব্যবস্থার’মতো সফল উদ্যোগগুলির কথাও আমরা তুলে ধরব।
ব্রিক্‌স শীর্ষ সম্মেলনের মাধ্যমে ব্রিক্‌স রাষ্ট্রগুলিরমধ্যে সহযোগিতার ক্ষেত্র যে প্রসারিত হবে এ বিষয়ে আমি আশাবাদী।
একই সঙ্গে তাআমাদের শান্তি, স্থিতিশীলতা, সংস্কার ও উন্নয়নের সাধারণ কার্যসূচিগুলিকেও এগিয়েনিয়ে যেতে বিশেষভাবে সাহায্য করবে।
বাংলাদেশ, ভুটান, মায়ানমার, নেপাল, শ্রীলঙ্কা ওথাইল্যান্ডের বিমস্টেক নেতৃবৃন্দের সঙ্গে ভারত এই প্রথম এক বিশেষ শীর্ষ বৈঠকেরআয়োজন করছে।
এজন্যও আমি আনন্দিত।
বিশ্বের প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ মানুষের প্রতিনিধিত্ব করছিআমরা।
সুতরাং, সহযোগিতা প্রসারের সম্ভাবনা এবং তার সুফল আহরণে আমরা সফল হব বলেআশাবাদী।
নতুন নতুন অংশীদারদের সঙ্গে সহযোগিতার সেতুবন্ধন গড়েতোলা এবং বিভিন্ন কঠিন সমস্যার সমাধানে সংকল্পবদ্ধ হওয়ার লক্ষ্যে ভারত আগ্রহেরসঙ্গে অপেক্ষা করছে”।
PG/SKD/ SB…
