বিশ্ব ব্যাঙ্কের সভাপতি জিম ইয়ং কিম প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেন।
শ্রী কিম ‘ইজ অফ ডুয়িং বিজনেস’ র‍্যাঙ্কিং-এর ভারতের উল্লেখযোগ্য উত্থানের জন্য অভিনন্দন জানান।
তিনি বলেন, এটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য যে ১২৫ কোটি মানুষের একটি দেশ, মাত্র র চার বছরের স্বল্প সময়ে ৬৫ ধাপ ওপরে উঠে এসেছে।
শ্রী কিম বলেন, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর মজবুত নেতৃত্বের দরুণই এটি সম্ভব হয়েছে।
বিশ্ব ব্যাঙ্কের সভাপতি এই উত্থানকে ঐতিহাসিক ও অতুলনীয় সাফল্য বলে বর্ণনা করেন।
শ্রী কিম সাম্প্রতিককালে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর ইউএনইপি-র চ্যাম্পিয়ন অফ দ্য আর্থ এবং সিওল শান্তি পুরস্কারের কথা স্মরণ করেন।
তিনি এর জন্য প্রধানমন্ত্রীকে অভিনন্দন জানান।
শ্রী কিম ‘ইজ অফ ডুয়িং বিজনেস’ বা বাণিজ্যে সরলীকরণ ব্যবস্থায় ভারতকে বিশ্ব ব্যাঙ্কের সহায়তা দেওয়ার আশ্বাস দেন।
বাণিজ্যে সরলীকরণ ব্যবস্থায় উন্নতিতে ভারতের উদ্যোগকে সহায়তাদানের জন্য প্রধানমন্ত্রী বিশ্ব ব্যাঙ্কের সভাপতিকে ধন্যবাদ জানান।
তিনি বলেন, বাণিজ্যে সরলীকরণ ব্যবস্থার উন্নতিতে বিশ্ব ব্যাঙ্কের নতুন র‍্যাঙ্কিং ভারতের কাছে অনুপ্রেরণা হয়ে থাকবে।
CG/PM/SB…
