সাইপ্রাসেরমাননীয়প্রেসিডেন্ট মহোদয়,
বিশিষ্টপ্রতিনিধিবৃন্দ,
সংবাদমাধ্যমেরবন্ধুগণ,
মাননীয়প্রেসিডেন্ট আপনার এই প্রথম ভারত সফরে আপনাকে স্বাগত জানাতে পেরে আমি আনন্দিত।
আমিজানি যে সাইপ্রাসের প্রত্যেক প্রেসিডেন্টের জন্যই ভারতবাসীর হৃদয়ে বরাবরই একটিবিশেষ স্থান রয়েছে বরাবরই।সাইপ্রাসের প্রায় প্রত্যেক প্রেসিডেন্টই কোন না কোন সময়ভারত সফরে এসেছেন।
সুতরাং, ভারতের এক বিশেষ বন্ধু ও সহযোগীকে স্বাগত জানানোর সুযোগপেয়ে আমি নিজেকে সম্মানিত বোধ করছি।
ভারত ও সাইপ্রাস – দুটি দেশই সুপ্রাচীনসভ্যতার এক সমৃদ্ধ ঐতিহ্য বহন করে চলেছে।
বহু সহস্রাব্দ ধরে দু’দেশের সভ্যতাপ্রভাবিত করেছে পরস্পরকে।
বর্তমানে, অর্থাৎ আধুনিক যুগেও আমাদের দু’দেশের সম্পর্কস্বাধীনতা-পূর্ব কালের ঐতিহ্যের ধারা বহন করে চলেছে।
ভারতের প্রতিষ্ঠাতা পুরুষরাসমর্থন জানিয়ে এসেছিলেন সাইপ্রাসের স্বাধীনতা সংগ্রামে।
একইভাবে, সাইপ্রাসও তারবিনিময়ে আন্তরিকতা ও মৈত্রীর হাত বাড়িয়ে দিয়েছে আমাদের দিকে।
যে কোন গুরুত্বপূর্ণবিষয়েই ভারত বরাবরই রয়েছে সাইপ্রাসের সঙ্গে।
১৯৭৪ সালে সাইপ্রাস সাধারণতন্ত্রেরঐক্য, অখণ্ডতা ও সার্বভৌমত্বকে ভারত সমর্থন জানিয়েছিল দৃঢ়তার সঙ্গেই।
সাইপ্রাসেরাষ্ট্রসঙ্ঘের শান্তিরক্ষী বাহিনীতে কাজ করেছেন ভারতীয়রাও।
আমাদের তিন বাহিনীরকমান্ডারদেরই অবদান রয়েছে এই কাজে।
তাঁদের সকলকেই সাইপ্রাস আন্তরিকতার সঙ্গে মনেরেখেছে জেনে আমি অভিভূত।
মাননীয়প্রেসিডেন্ট,
সাইপ্রাসেরবিভিন্ন সমস্যার সমাধানে আপনি যে উদ্যোগ গ্রহণ করেছেন সে সম্পর্কে আমি অবগত।শান্তি, উন্নয়ন ও নিরাপত্তার এক নতুন যুগের সূচনা করার কাজে আপনি নেতৃত্ব দিয়েচলেছেন।
আপনার এই উদ্যোগ শুধুমাত্র সাইপ্রাসের জন্যই নয়, সমগ্র অঞ্চলের স্বার্থেই।আপনার প্রত্যেকটি উদ্যোগ ও প্রচেষ্টা সফল হোক, আমরা এই কামনা জানাই।
আপনারনেতৃত্বে সাইপ্রাস সম্প্রতি সাফল্যের সঙ্গেই মোকাবিলা করেছে আর্থিক ও ব্যাঙ্কিং ক্ষেত্রেরনানাচ্যালেঞ্জ।
আর এইভাবেই ২০১৬-তে ইউরো অঞ্চলে অগ্রগতির সর্বোচ্চ হারের রেকর্ড স্থাপনকরেছে সাইপ্রাস।
মাননীয় প্রেসিডেন্ট, আপনার দেশকে সমস্যার হাত থেকে মুক্ত করে অর্থনৈতিকসমৃদ্ধির পথে চালিত করার ক্ষেত্রে আপনার নেতৃত্ব ও দৃষ্টিভঙ্গির আমরা প্রশংসা করি।
বন্ধুগণ,
বিভিন্নবিষয়ে আজ বিস্তারিত আলোচনা করেছি আমি এবং মাননীয় প্রেসিডেন্ট।
দ্বিপাক্ষিকসম্পর্কের সবক’টি ক্ষেত্র সম্পর্কেই আলোচনা করেছি আমরা।
এমনকি, পারস্পরিকস্বার্থ-সংশ্লিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ আঞ্চলিক তথা আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপট নিয়েও আজমতবিনিময় হয়েছে আমাদের মধ্যে।
সাইপ্রাসের সঙ্গে ভারতের রয়েছে এক নিবিড় অর্থনৈতিকসম্পর্ক।
ভারতে অষ্টম বৃহত্তম বিনিয়োগকারী দেশ হল সাইপ্রাস।
আমাদের মূলধন ওবিনিয়োগ সংক্রান্ত পারস্পরিক সম্পর্ককে আরও উন্নত করতে দ্বৈত কর পরিহার চুক্তিরসংশোধনও করেছি আমরা।
সাইপ্রাসের শিল্পোদ্যোগীদের জন্য ভারতে যে চমৎকার বিনিয়োগেরসুযোগ রয়েছে, সে বিষয়ে একমত আমি এবং মাননীয় প্রেসিডেন্ট।
আমার সরকারের উদ্যোগে যেসমস্ত গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচির সূচনা হয়েছে তার মাধ্যমে আমাদের দু’দেশের অর্থনীতিরশিল্প ও বাণিজ্য ক্ষেত্রে অংশীদারিত্ব গড়ে তোলার আকর্ষণ রয়েছে যথেষ্ট।
সাইপ্রাসেরমনোরম ভূ-খণ্ড এবং ‘ইনক্রেডিবল ইন্ডিয়া’র উদার ও প্রশস্ত প্রেক্ষিত দু’দেশের মধ্যেপর্যটন প্রসারের উৎস হয়ে উঠতে পারে।
বন্ধুগণ,
রাষ্ট্রসঙ্ঘেরনিরাপত্তা পরিষদের দ্রুত সংস্কারের লক্ষ্যে এক সাধারণ ইচ্ছা ও আগ্রহের অংশীদারভারত ও সাইপ্রাস।
আমরা উভয়েই বিশ্বাস করি যে প্রকৃত অর্থেই নিরাপত্তা পরিষদেরসংস্কার একান্ত জরুরি বর্তমান বিশ্বের জটিল চ্যালেঞ্জগুলির মোকাবিলার স্বার্থে।মাননীয় প্রেসিডেন্ট, এই প্রসঙ্গে রাষ্ট্রসঙ্ঘের নিরাপত্তা পরিষদে ভারতের স্থায়ীসদস্যপদের দাবিকে আপনি যেভাবে সমর্থন জানিয়েছেন, আমি তার বিশেষ প্রশংসা করি।দু’দেশের সরকারি সংস্থা ও সংগঠনগুলির মধ্যে অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে আরও জোরদারকরে তোলার পন্থাপদ্ধতি সম্পর্কেও আজ আমি মতবিনিময় করেছি মাননীয় প্রেসিডেন্টেরসঙ্গে।
বন্ধুগণ,
বিশ্বশান্তি ও স্থিতিশীলতার পক্ষে সন্ত্রাসের হুমকি যে যথেষ্টউদ্বেগের কারণ একথা স্বীকার করে সাইপ্রাসও।
বহু দশক ধরেই সীমান্ত সন্ত্রাসেরমোকাবিলায় ভারত সংগ্রামী ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছে।
যে সমস্ত রাষ্ট্র সন্ত্রাসের জন্মদেয়, তাকে সমর্থন করে এবং আশ্রয় দিয়ে টিকে থাকতে সাহায্য করে তাদের বিরুদ্ধে রুখেদাঁড়ানো আশু প্রয়োজন সবক’টি দেশেরই।
বিশ্বে একটি সুসংবদ্ধ আইনগত কাঠামো গড়ে তোলারপ্রয়োজনীয়তার বিষয়টি আলোচনা করেছি আমি এবং মাননীয় প্রেসিডেন্ট।
বিশেষ করে,আন্তর্জাতিক সন্ত্রাস সম্পর্কে এক সুসংবদ্ধ আলোচনা-বৈঠক সম্পর্কেদ্রুত সিদ্ধান্তগ্রহণের প্রয়োজনীয়তা রয়েছে বলে আমরা মনে করি।
মাননীয়প্রেসিডেন্ট,
আমাদেরদ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে এক নতুন মাত্রায় উন্নীত করার দৃঢ় অঙ্গীকার রয়েছে আমাদের এইদুটি দেশের মধ্যে।
আমি আশাবাদী যে আজকে আমাদের আলোচনা ও সিদ্ধান্তগুলি দু’দেশেরঅংশীদারিত্বের সম্পর্কে এক নতুন দিশা ও গভীরতা দান করবে।
আমি আরও একবার আপনাকেস্বাগত জানাই ভারতে।
এখানে আপনার অবস্থান সফল ও ফলপ্রসূ হোক এই শুভেচ্ছা জানাই।
ধন্যবাদ।
আপনাদেরসকলেক অনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM/
