সালউইন নদীরগতিপথের এক বিশেষ মানচিত্রের প্রতিলিপি মঙ্গলবার মায়ানমারের প্রেসিডেন্ট মিঃ ইউতিন কিয়াও-এর হাতে উপহারস্বরূপ তুলে দেন মায়ানমার সফররত ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
একইসঙ্গে তিনি প্রেসিডেন্টকে উপহার দেন বোধিবৃক্ষের এক বিশেষভাস্কর্য নিদর্শন।
সালউইন নদীর গতিপথের মানচিত্রটি ১৮৪১ সালে আঁকা হয়।
পরে একট্যুইট বার্তায় শ্রী মোদী বলেন :
“সালউইননদীর গতিপথের ওপর ১৮৪১ সালে তৈরি একটি মানচিত্রের প্রতিলিপি আমি উপহার দিয়েছিমায়ানমারের প্রেসিডেন্ট ইউ তিন কিয়াও-কে।
প্রেসিডেন্টতিন কিয়াও-এর হাতে বোধিবৃক্ষের এক ভাস্কর্য নিদর্শনও উপহারস্বরূপ আমি তুলে দিয়েছি।”
PG/SKD/DM/ ..
