মাননীয়প্রধানমন্ত্রী দাতো শ্রী মহম্মদ নাজিব বিন তুন আব্দুল রাজাক এবং
সংবাদমাধ্যমেরপ্রতিনিধিবৃন্দ,
মালয়েশিয়ার মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে ভারতে স্বাগত জানাতে পেরে আমি আনন্দিত।
মাননীয় নাজিব, গতনভেম্বর, ২০১৫-তে মালয়েশিয়া সফরকালে যে উষ্ণ আতিথ্য ও শুভেচ্ছা আমি লাভ করেছিলাম, আপনারএই সফরের ফলে তা বিনিময়ের সুযোগ এখন উপস্থিত আমার এবং ভারতের জনসাধারণের কাছে ।
আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের এক ঐতিহাসিকমুহূর্তে আপনার এই ভারত সফর।
দু’দেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনের ৬০ বছর আমরা এখনপালন করছি।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, আমাদের পারস্পরিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে একসুনির্দিষ্ট দিশা, শক্তি ও গতিময়তা এনে দিয়েছে আপনার ব্যক্তিগত আগ্রহ ও নেতৃত্ব।ভারতের সঙ্গে বহুধা প্রসারিত কৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে সুদৃঢ় করার কাজেআপনার এই অবদান অনস্বীকার্য।
বন্ধুগণ,
মালয়েশিয়ারসঙ্গে আমাদের সম্পর্ক ইতিহাস ও সভ্যতা – দু’দিক থেকেই অঙ্গাঙ্গীভাবে যুক্ত।
আমাদেরএই পারস্পরিক সম্পর্কে রয়েছে বৈচিত্র্য ও সমৃদ্ধি।
দুটি দেশের সমাজ ব্যবস্থার মিলনঘটেছে বিভিন্ন ক্ষেত্রেই ।
ধর্ম ও সংস্কৃতিরমেলবন্ধন দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে গড়ে তুলেছে এক সুগভীর সম্পর্কের বাতাবরণ।মালয়েশিয়ায় বসবাসকারী ভারতীয় সমাজের অবদান এক্ষেত্রে যথেষ্ট মূল্যবান।
আমাদেরমিলিত ঐতিহ্যকে তাঁরা শুধুমাত্র বহনই করেননি, একইসঙ্গে তাঁরা নিরন্তরভাবে এগিয়েনিয়ে গেছেন দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে সংযোগ ও অর্থনৈতিক সম্পর্ককেও।
আমার বিগতসফরকালে কুয়ালালামপুর-এ তোরানা গেট যৌথভাবে উদ্বোধন করেছিলাম আমি এবংপ্রধানমন্ত্রী নাজিব।
সাঁচি স্তুপের আদলে তোরানা গেট হল আমাদের পারস্পরিক মৈত্রীসম্পর্কের এক বিশেষ প্রতীক।
বন্ধুগণ,
প্রধানমন্ত্রীনাজিবের সঙ্গে বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনার জন্য মিলিত হয়েছিলাম আমি।
দু’দেশেরসাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক তথা কৌশলগত অংশীদারিত্বের সবক’টি বিষয়েই আলোচনা ও মতবিনিময়করেছি আমরা।
২০১৫-র নভেম্বরে আমার মালয়েশিয়া সফরকালে যে গুরুত্বপূর্ণসিদ্ধান্তগুলি আমরা গ্রহণ করেছিলাম তা রূপায়ণের অগ্রগতি সম্পর্কেও কথাবার্তা হয়েছেআমাদের মধ্যে।
আমাদের কৌশলগত অংশীদারিত্বের এই সম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তুলতে আমরাসম্মত হয়েছি।
এমন এক দৃষ্টিভঙ্গি আমরা গ্রহণ করেছি যাতে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছে কাজও উদ্যোগের মতো বিষয়গুলিকে ।
আমাদের এইপ্রচেষ্টার মূল লক্ষ্য হল সহযোগিতার বর্তমান ক্ষেত্রগুলিকে আরও গভীরে নিয়ে যাওয়াএবং পারস্পরিক সহযোগিতার নতুন নতুন ক্ষেত্র আবিষ্কার করা।
বন্ধুগণ,
ভারতও মালয়েশিয়া দৃঢ় অংশীদারিত্বের এক সম্পর্ক গড়ে তুলেছে পরস্পরের মধ্যে।
এর প্রসারেদ্রুততম গতিতে বৃদ্ধি পাওয়া এক বৃহৎ বিশ্ব অর্থনীতি হিসেবে ভারত অভাবনীয় বহুসুযোগ-সুবিধার কথা তুলে ধরেছে।
পারস্পরিক সমাজ ব্যবস্থাকে সমৃদ্ধ করে তুলতেবাণিজ্য ও মূলধনের দ্বিপাক্ষিক প্রসারে বর্তমানে প্রস্তুত আমাদের দুটি দেশই ।
আমাদের সফল অংশীদারিত্বের একটি গুরুত্বপূর্ণক্ষেত্র হল পরিকাঠামো।
কিন্তু এর বাইরেও আমরা এগিয়ে যেতে পারি আরও বহুদূর।
ভারতেরপরিকাঠামোগত চাহিদা এবং স্মার্ট নগরী গড়ে তোলার লক্ষ্য মালয়েশিয়ার ক্ষমতা ওদক্ষতার সঙ্গে যথেষ্ট সামঞ্জস্যপূর্ণ।
ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে যে সমস্ত পরিকাঠামোপ্রকল্পের কাজ রূপায়িত হচ্ছে, তার সঙ্গে যুক্ত রয়েছে মালয়েশিয়ার বহু সংস্থাই।ভারতীয় সংস্থাগুলিও ক্রমশ যুক্ত হচ্ছে মালয়েশিয়ার অর্থনীতির সঙ্গে।
এজন্যবিনিয়োগের বিষয়টিও পিছিয়ে নেই।
আমরা সত্যিই আনন্দিত যে প্রধানমন্ত্রী নাজিবের সফরসঙ্গীদের মধ্যে রয়েছে এক উচ্চ পর্যায়ের বাণিজ্য প্রতিনিধিদল।
বাণিজ্যিক অংশীদারিত্বেরএই সম্পর্ক আমাদের দু’দেশের বাণিজ্য সম্পর্ককে যে উচ্চতার এক নতুন মাত্রায় উন্নীতকরতে চলেছে, এ বিষয়ে আমি আশাবাদী।
কৃষকদের কল্যাণে খাদ্য সুরক্ষা নিশ্চিত করারকাজেও আমরা পরস্পরের সহযোগী।
মালয়েশিয়ায় সার প্রকল্প গড়ে তোলা এবং মালয়েশিয়ারউদ্বৃত্ত ইউরিয়া উপাদানকে ভারতে যোগানের লক্ষ্যে যে মউ স্বাক্ষরের প্রস্তাব করাহয়েছে তাকে আমরা স্বাগত জানাই।
বন্ধুগণ,
মালয়েশিয়ারইউটিএআর বিশ্ববিদ্যালয় এই প্রথমবার স্নাতক পর্যায়ে আয়ুর্বেদিক পাঠ্যক্রম চালুকরেছে।
এই ঘটনাকে আমরা স্বাগত জানাই।
ঐ বিশ্ববিদ্যালয়ে আয়ুর্বেদ অধ্যাপকের একটিসম্মানজনক পদ সৃষ্টির প্রস্তাবও করা হয়েছে।
এর দ্রুত সম্পাদন এই বিশেষ ক্ষেত্রটিতেআমাদের পারস্পরিক সহযোগিতাকে আরও প্রসারিত করবে বলেই আমার দৃঢ় বিশ্বাস।
শিক্ষারক্ষেত্রে আমাদের যে বিনিময় কর্মসূচিগুলি রয়েছে তা দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যেসম্পর্ককে আরও বিকশিত করে তুলবে।
দু’দেশের ডিগ্রিগুলিকে পারস্পরিক ভিত্তিতে স্বীকৃতিদানসম্পর্কিত যে মউটি আজ এখানে স্বাক্ষরিত হচ্ছে, তা দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের উন্নয়নেরক্ষেত্রে এক বিশেষ দিকচিহ্ন হয়ে থাকবে কারণ, এই ঘটনায় উপকৃত হবে দু’দেশের ছাত্র ওনাগরিক সমাজ।
বন্ধুগণ,
আমরাএমন এক সময়ে এবং এমন এক অঞ্চলে বাস করি যেখানে নিরাপত্তা সংক্রান্ত পুরনোঝুঁকিগুলির সঙ্গে সঙ্গে হাজির হয়েছে আরও নতুন নতুন হুমকি।
এই প্রবণতা বৃদ্ধি পেয়েচলেছে ক্রমশ ।
দু’দেশের সুস্থিতিও অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির পথে অন্তরায় এই সমস্ত চ্যালেঞ্জ সমগ্র অঞ্চলের পক্ষেই যেবিপজ্জনক এই প্রশ্নে সহমত হয়েছি প্রধানমন্ত্রী নাজিব ও আমি।
এর মোকাবিলায় শুধুআমরা নয়, এই অঞ্চলের সবক’টি দেশেরই যুক্তভাবে এগিয়ে আসা উচিৎ।
এই প্রসঙ্গে সন্ত্রাসেরমোকাবিলায় ভারত ও মালয়েশিয়া সরকারের মধ্যে যে সহযোগিতা প্রচেষ্টা অব্যাহত রয়েছে,তার সপ্রশংস উল্লেখ অবশ্যই করা প্রয়োজন।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী, সন্ত্রাস ও চরমপন্থার বিরুদ্ধে আপনার যোগ্যনেতৃত্ব সমগ্র অঞ্চলেরই উৎসাহ ও অনুপ্রেরণাকে উজ্জীবিত করে।
প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রেআমাদের দীর্ঘ প্রসারিত সহযোগিতার সম্পর্ক দু’দেশের সশস্ত্র বাহিনীকে পরস্পরের অনেককাছে নিয়ে আসার কাজে সফল হয়েছে।
আমদেরপারস্পরিক সহযোগিতা আজ প্রসারিত :
• প্রশিক্ষণ ও দক্ষতা বৃদ্ধি ক্ষেত্রে;
• সাজসরঞ্জাম এবং সেনাবাহিনীর অস্ত্রশস্ত্রেরসুরক্ষা ও ব্যবস্থাপনায়;
• নৌ-নিরাপত্তা ক্ষেত্রে; এবং
• বিপর্যয় মোকাবিলার ক্ষেত্রে ।
দু’দেশেরঅর্থনৈতিক সমৃদ্ধি, নৌ-চলাচলের ক্ষেত্রে স্বাধীনতা, এশীয়-প্রশান্ত মহাসাগরীয়অঞ্চলের স্থিতিশীলতা ইত্যাদির প্রসারে পারস্পরিক ভূমিকা ও দায়বদ্ধতা সম্পর্কেপূর্ণ সচেতন আমি এবং প্রধানমন্ত্রী নাজিব।
দু’দেশের সমাজ ব্যবস্থার সুরক্ষায় এবংআঞ্চলিক কল্যাণের বৃহত্তর স্বার্থে কৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে আরও শক্তিশালীকরে তুলতে সম্মত হয়েছি আমরা যাতে সাধারণ উদ্বেগ ও চ্যালেঞ্জগুলির যথাযথ মোকাবিলারপথ আমরা খুঁজে বের করতে পারি।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী নাজিব,
আপনাকেপুনরায় স্বাগত জানাই ভারতে।
আমাদের পরস্পরের মধ্যে আলোচনা আজ ফলপ্রসূ হওয়ার জন্যঅশেষ অশেষ ধন্যবাদ আপনাকে।
আমাদের আজকের এই আলোচনা যে দু’দেশের কৌশলগতঅংশীদারিত্বকে এক পরবর্তী পর্যায়ে উন্নীত করবে, সে বিষয়ে আমি দৃঢ় বিশ্বাসী।
ভারতেআপনার এই অবস্থান সফল ও উপভোগ্য হয়ে উঠুক এই কামনা জানাই।
ধন্যবাদ
আপনাদেরঅনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM
