কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রকের সচিবদেরবিভিন্ন ক্ষেত্রে সরকারের ভূমিকা ও কাজকর্মের সমালোচনামূলক পর্যালোচনার পরামর্শদিলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
বৃহস্পতিবার, কেন্দ্রীয় সরকারি সচিবদেরসঙ্গে এক বৈঠকে আলোচনাকালে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে সচিবরা সংশ্লিষ্ট যে বিষয়গুলিনিয়ে কাজকর্ম করবেন তার বিভিন্ন ক্ষেত্রে সরকারের ভূমিকা ও সিদ্ধান্ত সম্পর্কেসমীক্ষা ও বিশ্লেষণের কাজ তরুণ আধিকারিকদের দিয়ে করানো উচিত।
সচিবদের সঙ্গেপ্রধানমন্ত্রীর বৈঠকে যোগ দেন বিভিন্ন দপ্তরের পূর্ণ এবং স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্তপ্রতিমন্ত্রীরাও ।
এ বছর জানুয়ারি মাসে কেন্দ্রীয় সচিবদের আটটিগোষ্ঠীর পক্ষ থেকে যে রিপোর্টগুলি সরকারের কাছে পেশ করা হয়েছে সে সম্পর্কে আলোচনারসময় এ পর্যন্ত কাজকর্মের একটি উপস্থাপনা দেন ক্যাবিনেট সচিব।
ঐ সমস্ত রিপোর্টে যেপ্রস্তাব ও সুপারিশগুলি পেশ করা হয়েছে তাও এদিন তুলে ধরা হয় প্রধানমন্ত্রীর সামনে।ইতিমধ্যে সচিবদের নিয়ে ১০টি নতুন গোষ্ঠীও গঠন করা হয়েছে।
সরকারি প্রশাসন ও পরিচালনসম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ে তাদের পক্ষ থেকে রিপোর্ট পেশ করা হবে নভেম্বরের শেষ নাগাদ।এর আগে সচিবদের নিয়ে গঠিত বিভিন্ন গোষ্ঠী সুনির্দিষ্ট কয়েকটি বিষয়ের ওপর তাদেরমতামত, প্রস্তাব ও সুপারিশ পেশ করেছে।
কিন্তু নতুন গোষ্ঠীগুলির কাজ হবে কৃষি,জ্বালানি এবং পরিবহণ সহ বিভিন্ন ক্ষেত্র সম্পর্কে প্রস্তাব ও সুপারিশ সরকারের কাছেপেশ করা।
সচিবদের সঙ্গে বৈঠকে আলোচনাকালে প্রধানমন্ত্রীবলেন, সচিবদের সবক’টি গোষ্ঠীরই উচিত তাদের সুপারিশে দেশের ৮০ কোটি তরুণ ও যুবকদেরকথা তুলে ধরা।
ভারতের জনসাধারণের আশা-আকাঙ্ক্ষা ও প্রত্যাশা পূরণে নীতি রচনার কাজেসচিবদের সমষ্টিগতভাবে জ্ঞান ও অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগানোরও পরামর্শ দেনপ্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM
