মাননীয় স্টেট কাউন্সেলর,
আগত বিশিষ্ট প্রতিনিধিবৃন্দ এবং
সংবাদ মাধ্যমের সদস্যগণ,
মাননীয় ড আঙ্গ সান সু কি-কে ভারতে তাঁর প্রথম রাষ্ট্রীয়সফরে স্বাগত জানাতে পেরে আমি প্রকৃত অর্থেই আনন্দবোধ করছি।
মাননীয় স্টেটকাউন্সেলর, ভারতীয় জনসাধারণের কাছে আপনি একজন সুপরিচিত ব্যক্তিত্ব।
দিল্লিরদৃশ্যাবলী, এখানকার কোলাহল তথা প্রাণচাঞ্চল্য সম্পর্কেও আপনি সুবিদিত ।
মাননীয় স্টেট কাউন্সেলর, ভারত হ’ল আপনার দ্বিতীয় দেশ।তাই এখানে আন্তরিকভাবে স্বাগত জানাই আপনাকে ।
মাননীয়সু কি, আপনি একজন ব্যতিক্রমী নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিত্ব।
আপনার স্বচ্ছ দৃষ্টিভঙ্গী, বিচক্ষণ নেতৃত্ব, সংগ্রামীজীবন এবং পরবর্তীকালে তারই সূত্র ধরে মায়ানমারে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় সাফল্য সারাপৃথিবীর মানুষকে অনুপ্রাণিত করেছে।
ভারতে আপনাকে স্বাগত জানানো নিঃসন্দেহে একসম্মানের বিষয়।
কয়েকদিন আগে গোয়ায় বিমস্টেক এবং ব্রিক্‌স-বিমস্টেক শীর্ষ সম্মেলনেঅংশগ্রহণের জন্যও আমরা কৃতজ্ঞ আপনার কাছে ।
মাননীয় স্টেট কাউন্সেলর,
আপনার সুযোগ্য নেতৃত্বে এক নতুন যাত্রা শুরু হয়েছেমায়ানমারের।
এই যাত্রাপথ অনেক আশা এবং প্রতিশ্রুতির।
আপনার সচল ব্যক্তিত্ব ও জনপ্রিয়তা আপনার দেশকে নিয়েযাচ্ছে এক নতুন উন্নয়নের দিশায় – যেখানে :
· উন্নয়নঘটবে কৃষি, শিল্প ও পরিকাঠামো ক্ষেত্রে;
· শক্তিশালীহয়ে উঠবে শিক্ষা ব্যবস্থা এবং যুব শক্তি হয়ে উঠবে দক্ষতর;
· পরিচালনেরক্ষেত্রে গড়ে উঠবে নতুন নতুন আধুনিক প্রতিষ্ঠান;
· দক্ষিণএশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে স্থাপিত হবে ঘনিষ্ঠতর যোগাযোগ; এবং
· দেশেরনাগরিকদের জন্য নিরাপত্তা হবে সুনিশ্চিত।
মাননীয়স্টেট কাউন্সেলর, আপনার নেতৃত্বে এক আধুনিক, সুরক্ষিত, অর্থনৈতিক দিক থেকে সমৃদ্ধএবং উন্নত সংযোগ ও যোগাযোগ ব্যবস্থার একটি দেশ হিসাবে গড়ে উঠবে মায়ানমার।
ভারত তারমৈত্রী, পূর্ণ সমর্থন ও সহযোগিতা নিয়ে সর্বদাই থাকবে আপনাদের পাশে – এইপ্রতিশ্রুতি আমি আজ আপনাকে দিতে পারি।
বন্ধুগণ,
আমাদেরদুটি দেশের অংশীদারিত্বের সম্পর্কের সবকটি বিষয় নিয়েই কিছুক্ষণ আগে বিস্তারিতভাবেএক সফল আলোচনা বৈঠক শেষ করলাম আমি এবং স্টেট কাউন্সেলর।
কালাডান এবং ট্রাইল্যাটারলমহাসড়ক থেকে শুরু করে মানব-সম্পদ বিকাশ, স্বাস্থ্য পরিচর্যা, প্রশিক্ষণ এবং দক্ষতাবৃদ্ধির মতো প্রকল্পে আমরা আমাদের সম্পদ ও অভিজ্ঞতা বিনিময় করছি এই দেশের সঙ্গে।
ঐদেশের জনসাধারণের জন্য রূপায়িত বিভিন্ন প্রকল্পে ১.৭৫ বিলিয়ন ডলারের মতো আর্থিকসহায়তাদানে সম্মতি জানিয়েছে ভারত।
মায়ানমারের সরকার এবং জনসাধারণের অগ্রাধিকারেরবিষয়গুলি অনুসরণ করেই এই সহায়তা দেওয়া হচ্ছে।
আজ আমাদের মধ্যে আলোচনায় ঐ দেশেরশস্য বীজের গুণগত মান বৃদ্ধির প্রচেষ্টায় মায়ানমারের ইয়েজিনে বিভিন্ন ধরণের শস্যবীজের উৎপাদন কেন্দ্র গড়ে তুলবে ভারত।
মণিপুরের মোরে থেকে মায়ানমারের তামু পর্যন্তবিদ্যুৎ-এর যোগান ব্যবস্থাকে উন্নত করে তোলারও প্রস্তাব দিয়েছি আমরা।
মায়ানমারসরকার নির্দিষ্ট কোনও অঞ্চলে এলইডি বিদ্যুৎ প্রকল্প গড়ে তুলতেও অংশীদারিত্বেরভূমিকা পালন করব আমরা।
আজ কিছুক্ষণ আগে বিদ্যুৎ সহযোগিতা সংক্রান্ত যে মউটি স্বাক্ষরিত হ’ল, তা এই গুরুত্বপূর্ণক্ষেত্রটিতে আমাদের যোগাযোগ ও উপস্থিতি বড়িয়ে তোলার উপযোগী এক বিশেষ কাঠামো গড়তুলবে।
বন্ধুগণ,
নিকটও প্রতিবেশী বন্ধুরাষ্ট্র হিসেবে ভারত ও মায়ানমারের নিরাপত্তার স্বার্থ পরস্পরসম্পৃক্ত।
আমাদের সীমান্ত এলাকায় নিরাপত্তা সুনিশ্চিত করতে ঘনিষ্ঠ সমন্বয়প্রচেষ্টাতেও সম্মত হয়েছি আমরা।
একই সঙ্গে, পরস্পরের কৌশলগত স্বার্থ রক্ষায়সংবেদনশীল হয়ে ওঠার পাশাপাশি, তা আমাদের এই দুটি দেশের বিভিন্ন স্বার্থ রক্ষা করেযাবে।
আমাদের দু’দেশের সমাজ ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে বহু শতাব্দী প্রাচীন সম্পর্ক।সাম্প্রতিক ভূকম্পে মায়ানমারের ক্ষতিগ্রস্ত প্যাগোডাগুলির সংস্কার ও পুনর্নিমাণেসহায়তার হাত বাড়িয়ে দিচ্ছি আমরা।
বুদ্ধগয়ায় দুটি প্রাচীন মন্দির এবং রাজা মিন্ডন ওরাজা বেগিয়াডীর লিপি উদ্ধারের কাজ অচিরেই শুরু করে দেবে ভারতের পুরাতত্ত্ব বিভাগ।
মাননীয়স্টেট কাউন্সেলর,
আমিআরও একবার আপনার নেতৃত্ব ও অঙ্গীকারকে সাধুবাদ জানাই।
মায়ানমারের শান্তি, জাতীয়সংহতি এবং আর্থ-সামাজিক বিকাশের লক্ষ্যে অঙ্গীকারবদ্ধ আপনি।
একজন বিশ্বস্ত বন্ধু ওঅংশীদার হিসেবে ভারত রয়েছে আপনাদের সঙ্গেই।
আপনার এবং মায়ানমারের জনসাধারণেরসর্বাঙ্গীণ সাফল্য কামনা করি আমি।
ধন্যবাদ।আপনাদের সকলকে অনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD/SB
