প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি তুরস্কের আন্টালায় অনুষ্ঠিত জি-২০ শিখর সম্মেলনের পার্শ্ব কর্মসূচিতে অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী ম্যালকম টার্নবুল-এর সাথে বৈঠক করেন|
উভয় প্রধানমন্ত্রী ভারত অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে অসামরিক পরমানু চুক্তির প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ হওয়ার কথা ঘোষণা করেছেন।
প্রশাসনিক ব্যবস্থাদি সহ চুক্তির ওই প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ হওয়ায় ভারত-অস্ট্রেলিয়া অসামরিক পরমানু চুক্তি কার্যকর হওয়ার পথে এগুবে।
ম্যালকম টার্নবুলকে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদি ধন্যবাদ জানান এবং পরমানু চুক্তিটিকে মাইলস্টোন হিসাবে অ্যাখ্যা দেন এবং বিশ্বাস ও আস্থার উৎস বলে অভিহিত করেন।
প্রধানমন্ত্রী ইউরোপিয়ান কাউন্সিলের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড টস্ক এবং ইউরোপিয়ান কমিশনের প্রেসিডেন্ট জ্যাঁ ক্লড জংকের এর সাথেও মিলিত হন|
SC/JC/DSC/
