প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী কানাডারলিবারেল পার্টির নেতা ও দেশেরভাবী প্রধানমন্ত্রী শ্রীজাস্টিন ত্রুদো’রসঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেনবুধবার।কানাডার সদ্য সমাপ্তনির্বাচনে তাঁর দল লিবারেলপার্টিকে জয়ের পথে নিয়ে যাবারজন্য শ্রী ত্রুদো’কেপ্রধানমন্ত্রী উষ্ণ অভিনন্দনজানান।
গতএপ্রিলে তাঁর কানাডা সফরেরসময় প্রধানমন্ত্রী শ্রীত্রুদোর সঙ্গে তাঁর বৈঠকেরকথা উল্লেখ করেন এবং বলেন, ভারত-কানাডাসম্পর্ক গণতন্ত্র,বহুত্ববাদ, আইনেরশাসন এবং জনসাধারণের মধ্যেঘনিষ্ঠ সম্পর্কের মতো অভিন্নকাঠামোর ওপর দাঁড়িয়ে আছে।আগামীদিনে কানাডার সঙ্গে সমরকৌশলগত সম্পর্ক আরও এগিয়েনিয়ে যাওয়ার বিষয়ে ভারত উচ্চঅগ্রাধিকার দেয় বলে তিনিজানান।
শ্রীত্রুদো প্রধানমন্ত্রীকে তাঁরসংবর্ধনার জন্য ধন্যবাদ জানান।শ্রী ত্রুদো প্রধানমন্ত্রীরসঙ্গে ভারত-কানাডারসম্পর্ককে আরও মজবুত করতেএকসঙ্গে কাজ করার বিষয়ে অভিপ্রায়ব্যক্ত করেন।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী ত্রুদো’কেসরকারিভাবে ভারত সফরে আসারআমন্ত্রণ জানালে, তিনিতা আন্দের সঙ্গে গ্রহণ করেন।উভয় নেতাই আসন্ন জি-২০শীর্ষ বৈঠক ও সি.ও.পি.
শীর্ষসম্মেলনের ফাঁকে সাক্ষাৎকরতে সম্মত হন।
PB/SB
