আজ থেকে দু’দিনের জন্য শ্রীলঙ্কা সফর করছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
তাঁর এই সফর সম্পর্কে ফেসবুক অ্যাকাউন্টে প্রধানমন্ত্রী লিখেছেন :
“আজ অর্থাৎ ১১ মে থেকে আমি দু’দিনের জন্য শ্রীলঙ্কা সফরে যাচ্ছি।
দু’দেশেরবলিষ্ঠ সম্পর্কের একটি প্রতীক হিসাবে গত দু’বছরের মধ্যে এটি হ’ল আমার দ্বিতীয় দ্বিপাক্ষিকসফরসূচি।
ঐ দেশ সফরকালে আগামী ১২ মে আমি কলম্বো’তে আন্তর্জাতিক ভেষক দিবস উদযাপনঅনুষ্ঠানে যোগ দেব।
সেখানে আমি আলোচনায় মিলিত হব বৌদ্ধ মতাবলম্বী ও পণ্ডিত এবংঈশ্বরবাদী বিদগ্ধ ব্যক্তিদের সঙ্গে।
প্রেসিডেন্ট মৈত্রীপালা সিরিসেনা এবংপ্রধানমন্ত্রী মিঃ রনিল বিক্রমসিংহের সঙ্গে এই অনুষ্ঠানে যোগ দিয়ে আমি নিজেকেসম্মানিত বোধ করব।
আমার এই সফর ভারত ও শ্রীলঙ্কার মধ্যে সম্পর্ক প্রসারের বিশেষ ক্ষেত্রটিকেআরও বেশি করে পাদপ্রদীপের আলোয় উজ্জ্বল করে তুলবে।
ক্ষেত্রটি হল, বৌদ্ধবাদ ও ধর্মেরমিলিত ঐতিহ্য।
২০১৫ সালে শ্রীলঙ্কা সফরকালে ইউনেস্কোর স্বীকৃতিপ্রাপ্ত বিশ্ব ঐতিহ্যেরস্মারক অনুরাধাপুরা পরিদর্শনের সুযোগ আমার হয়েছিল।
বহু শতক ধরেই এটি হ’ল বৌদ্ধ চর্চারএক পীঠস্থান।
বর্তমান সফরকালে কান্ডিতে শ্রী দালাদা মালিগাওয়া’তে শ্রদ্ধা নিবেদনেরসুযোগ লাভ করব আমি।
এই স্থানটি শাশ্বত সত্যের এক মন্দির নামেও সুপরিচিত।
গঙ্গারামাইয়া মন্দিরে সীমা মালাকা পরিদর্শনের মধ্য দিয়ে শুরু হবে আমারকলম্বো সফর।
সেখানে আমি ঐতিহ্যমণ্ডিত দীপ প্রজ্জ্বলন অনুষ্ঠানেও অংশগ্রহণ করব।
প্রেসিডেন্ট সিরিসেনা, প্রধানমন্ত্রী বিক্রম সিংহে এবং অন্যান্য বিশিষ্টব্যক্তিদের সঙ্গেও আলোচনা বৈঠকে মিলিত হব আমি।
শ্রীলঙ্কার উপরিভাগে গ্রামাঞ্চল পরিদর্শনও রয়েছে আমার সফরসূচির মধ্যে।সেখানে আমি উদ্বোধন করব ভারতীয় সহযোগিতায় নির্মিত ডিকোয়া হাসপাতালটি।
ভারতীয়বংশোদ্ভূত তামিল সম্প্রদায়ের মানুষদের সঙ্গে এক আলাপচারিতায় আমার মিলিত হওয়ার কথাআছে।
শ্রীলঙ্কা থেকে সোশ্যাল মিডিয়ায় আমি এ সম্পর্কে আরও অনেক কিছুই জানাবআপনাদের।
‘নরেন্দ্র মোদী মোবাইল অ্যাপ’ – এ গিয়ে আমার সমস্ত কর্মসূচিই আপনারালক্ষ্য করতে পারবেন”।
PG/SKD/SB
