নিম্নলিখিত বক্তব্যটি মালদ্বীপ সফরের আগে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর বিবৃতি –
“আমাদের ঘনিষ্ঠ বন্ধু প্রতিবেশী দেশ মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি পদে সম্মানীয় ইব্রাহিম মহম্মদ সোলির ঐতিহাসিক শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে যোগ দিতে মালদ্বীপের রাজধানী মালে সফর উপলক্ষে আমি আনন্দিত।
আমি তাঁর সাম্প্রতিক জয়ের জন্য রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত সোলিকে উষ্ণ অভিনন্দন জানাই।
এই জয় গণতন্ত্র, আইনের শাসন ও উন্নত ভবিষ্যতের লক্ষ্যে মালদ্বীপবাসীর সামগ্রিক চাহিদার প্রতিফলন।
ভারত ও মালদ্বীপের মধ্যে দৃঢ় অংশীদারিত্বের ভিত্তির ইতিহাস রয়েছে।
দু’দেশের জনগণের মধ্যে মজবুত বাঁধন রয়েছে।
তারা শান্তি ও উন্নতি চায়।
আমার সরকারের লক্ষ্য – সামগ্রিক উন্নয়ন, ‘সবকা সাথ, সবকা বিকাশ’, আমাদের সব প্রতিবেশীদের জন্যও প্রযোজ্য।
আমরা ভারতবাসী শান্তিপূর্ণ ও উন্নত মালদ্বীপ চাই।
আমি উন্নয়নকে প্রধান্য দিয়ে, বিশেষ করে পরিকাঠামো, স্বাস্থ্য পরিষেবা, যোগাযোগ ও জনসংযোগের ওপর আমার সরকার ঘনিষ্ঠভাবে মালদ্বীপ সরকারের সঙ্গে কাজ করতে চায়, সে বিষয়টি শ্রী সোলির নেতৃত্বাধীন মালদ্বীপ সরকারের কাছে জানাবো।
আমার এই সফর আমাদের দু’দেশের মধ্যে সহযোগিতা আরও মজবুত করে এক নতুন যুগের সূচনা করবে বলে আমি বিশ্বাস করি”।
CG/PM/SB
