মাননীয় নেতৃবৃন্দ,
নিউডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্কের প্রেসিডেন্ট,
ব্রিক্‌সবাণিজ্য পরিষদের সদস্যবৃন্দ,
ব্রিক্‌সবাণিজ্য পরিষদের সঙ্গে এই আলোচনা-বৈঠকে মিলিত হওয়ার সুযোগ পেয়ে আমি আনন্দিত।বাণিজ্যপরিষদের মাধ্যমে আপনাদের কর্মপ্রচেষ্টা ব্রিক্‌স অংশীদারিত্বের চিন্তাভাবনাকে একব্যবহারিক রূপ ও আকার দেওয়ার ক্ষেত্রে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে।
যেঅংশীদারিত্বের সম্পর্ক আপনারা গড়ে তুলেছেন এবং যে নেটওয়ার্কগুলির আপনারা সূচনাকরেছেন তা ব্রিক্‌সভুক্ত প্রত্যেকটি সদস্য রাষ্ট্রের অর্থনৈতিক বিকাশ প্রচেষ্টায়বিশেষভাবে শক্তি যুগিয়েছে।
গত বছর গোয়ায় অনুষ্ঠিত এই বৈঠকে এনডিবি এবং ব্রিক্‌সবাণিজ্য পরিষদের মধ্যে নিবিড়তর সহযোগিতা প্রসারের একটি প্রস্তাব পেশ করা হয়েছিল।আমি একথা জানতে পেরে খুবই খুশি যে এনডিবি-র সঙ্গে আপনারা এক বিশেষ মউ স্বাক্ষরকরতে চলেছেন।
মাননীয়নেতৃবৃন্দ এবং বন্ধুগণ,
ভারতবর্তমানে বিশ্বের সর্বাপেক্ষা উদার অর্থনীতিগুলির অন্যতম হিসেবে দ্রুত রূপান্তরপ্রচেষ্টার মধ্য দিয়ে আত্মপ্রকাশ ঘটাতে চলেছে।ভারতে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগেরমাত্রা ৪০ শতাংশে উন্নীত হয়েছে যা কিনা এযাবৎকালের মধ্যে সর্বোচ্চ।
বাণিজ্যিককাজকর্মকে সহজতর করে তোলার লক্ষ্যে বিশ্ব ব্যাঙ্কের সূচকে ভারতের ক্রম-উত্থান ঘটেচলেছে।
একইভাবে, আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতামুখিনতার সূচক অনুযায়ী ৩২টি স্থানইতিমধ্যেই আমরা অতিক্রম করে এসেছি।
এবছর জুলাই মাসে চালু হওয়া পণ্য ও পরিষেবা করএযাবৎকালের মধ্যে ভারতের এক বৃহত্তম সংস্কার প্রচেষ্টা।
একটিমাত্র প্রচেষ্টারমাধ্যমেই ১৩০ কোটি জনসাধারণের জন্য গড়ে তোলা সম্ভব হয়েছে এক অভিন্ন বিপণনব্যবস্থা।
ডিজিটাল ভারত, স্ট্যান্ড আপ ইন্ডিয়া এবং মেক ইন ইন্ডিয়ার মতোকর্মসূচিগুলি দেশের অর্থনৈতিক প্রেক্ষাপটেক্রমশ পরিবর্তন ঘটিয়ে চলেছে।
জ্ঞান ওদক্ষতা-নির্ভর প্রযুক্তিচালিত এক সমাজ ব্যবস্থা গড়ে তোলার কাজে তা ভারতকে নানাভাবেসাহায্য করছে।
মাননীয় নেতৃবৃন্দও বন্ধুগণ,
বাণিজ্য ওবিনিয়োগ সংক্রান্ত সুযোগ-সুবিধা, দক্ষতা বিকাশ, পরিকাঠামো উন্নয়ন, ক্ষুদ্র ওমাঝারি শিল্পবিকাশ প্রচেষ্টা এবং বৈদ্যুতিন বাণিজ্য ও ডিজিটাল অর্থনীতির প্রসারেরমতো ক্ষেত্রগুলিকে ব্রিক্‌স বাণিজ্য পরিষদ যে বিশেষভাবে অগ্রাধিকার দিয়েছে তা জেনেআমি আনন্দিত।
আপনাদের বক্তব্য ও আলোচনা থেকে রূপায়ণযোগ্য বহু সুপারিশই আমরা লাভকরেছি।
একটি ব্রিক্‌স রেটিং এজেন্সি গঠন, শক্তি ক্ষেত্রে সহযোগিতা, সবুজ অর্থনীতিএবং ডিজিটাল অর্থনীতি প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে আপনাদের কর্মপ্রচেষ্টা বিশেষভাবে উল্লেখকরার মতো।
আপনাদের এই প্রচেষ্টায় সবক’টি সদস্য রাষ্ট্রের কাছ থেকে সরকারিভাবেআপনারা যে পূর্ণ সমর্থন লাভ করবেন একথা ঘোষণা করার মাধ্যমে আমি আমার বক্তব্য শেষকরতে আগ্রহী।
বাণিজ্য এবং বিনিয়োগের ক্ষেত্রে আমাদের সাধারণ লক্ষ্য পূরণে ব্রিক্‌সবাণিজ্য পরিষদের সমর্থন ও সহযোগিতা আমাদের কাছে খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়।
ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM/
