যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী মিসেস টেরেসা মে-রসঙ্গে মঙ্গলবার টেলিফোনে কথা বললেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ।
নতুন দায়িত্বভার গ্রহণের জন্য প্রধানমন্ত্রী মে-কে অভিনন্দন জানান তিনি ।
গত বছর নভেম্বরে তাঁর যুক্তরাজ্য সফরের কথাস্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে এই সফর তাঁর কাছে এক স্মরণীয় ঘটনা হয়ে থাকবে ।
ভারত ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে কৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে আরও শক্তিশালীকরে তোলার লক্ষ্যে ভারতের দৃঢ় অঙ্গীকারের কথাও তিনি ব্যক্ত করেন যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রীরকাছে ।
বিশ্বের বিভিন্ন মঞ্চে ভারতকে সমর্থনজানানোর জন্য ঐ দেশের বিশেষ প্রশংসাও করেন তিনি ।
প্রত্যুত্তরে ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদজানান মিসেস টেরেসা মে ।
আন্তর্জাতিক চ্যালেঞ্জগুলির মোকাবিলায়দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও শক্তিশালী করে তোলার ইচ্ছার কথাওব্যক্ত করেন তিনি ।
একইসঙ্গে, দু ’ দেশের মধ্যে সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রসারের অনুকূলেও সায় দেন যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী ।
PG/SKD/DM/…
