গতকাল সন্ধ্যায় ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে দূরভাষ মারফৎ কথা বলেন মার্কিন প্রেসিডেন্টবারাক ওবামা।
দুইনেতার কথাবার্তায় গত কয়েক বছরে ভারত-মার্কিন সহযোগিতার ক্ষেত্রে সার্বিক অগ্রগতিরবিষয়টি উঠে আসে।
এই ঘটনায় তাঁরা উভয়েই বিশেষ সন্তোষ প্রকাশ করেন।
ভারতও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে কৌশলগত সম্পর্ককে আরও শক্তিশালী করে তোলার লক্ষ্যেপ্রেসিডেন্ট ওবামার বলিষ্ঠ সমর্থন ও অবদানের জন্য তাঁকে বিশেষ ধন্যবাদ জানান শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
প্রেসিডেন্টওবামার ভবিষ্যৎ জীবন ও কাজকর্মের জন্য আন্তরিক শুভেচ্ছাও জানান তিনি।
PG/SKD/DM/
