প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি আজ বৃটিশ প্রধানমন্ত্রী ডিভিড ক্যামেরুনকে বই রাখার জন্য কাঠ, মার্বেল এবং রূপা দিয়ে তৈরি একজোড়া বুক-এন্ডস্‌ উপহার দিয়েছেন।
প্রতিটি বুক-এন্ড-এর কেন্দ্রে একটি করে রৌপ্য নির্মিত ঘন্টা রয়েছে।
মানুষের অন্তর্নিহিত জ্ঞান তথা শুভ শক্তির প্রতীক হল রৌপ্য ঘন্টা।
এগুলির মধ্যে ভাগবদ্‌ গীতার শ্লোক সংস্কৃত ভাষায় খোদিত রয়েছে।
সাথে রয়েছে এই শ্লোকের ইংরাজী অনুবাদও।
এই ১৫-১৬ নং শ্লোক দুটি ভাগবদ্‌ গীতার ১৩তম অধ্যায় থেকে নেওয়া হয়েছে।
প্রতিটি ঘন্টায় একটি করে শ্লোক খোদাই করা হয়েছে।
সমস্ত জীবিতের অন্তরে ও বাইরে তিনি বর্তমান, তিনি জড় অথচ চলয়মান, তিনি ততই সৃক্ষ্ম যে ইন্দ্রিয়গুলির অনুভূতির বাইরে, তিনি বহুদূরে অবস্থিত, তবুও তিনি সকলের খুব কাছেই রয়েছেন।(১৫ নং শ্লোক-এর বঙ্গানুবাদ)
তিনি অবিভক্ত, যদিও তাঁকে সমস্ত ভূতে বিভক্ত বলে মনে হয়।
তিনি সর্বভূতের পালক, সৃষ্টিকর্তা এবং সংহার কর্তা।
(১৬ নং শ্লোক-এর বঙ্গানুবাদ)
প্রধানমন্ত্রী ক্যামেরুন প্রথম বিশ্ব যুদ্ধের উপর বরার্ট গ্রেভস্‌-এর লেখা গুডবাই টু অল দ্যাট পছন্দ করেন।
ক্যামেরুনের এই পছন্দের কথা মাথায় রেখে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদি তাঁকে ডিভিড ওমিসি’র ইন্ডিয়ান ভয়েসেস্‌ অব দ্যা গ্রেট ওয়ার উপহার দেন।
বৃটেনের ফার্স্ট লেডি’কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদি কেরালার অভিনব হস্তশিল্প অরনমুলা ধাতব আয়না এবং কিছু পসমিনা শাল উপহার দিয়েছেন।
SC/JC/DSC/S..
