রবিবার রাশিয়ায় রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়ের প্রেক্ষিতে রুশ ফেডারেশনেররাষ্ট্রপতি পুতিন’কে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এক টেলিফোন বার্তায়অভিনন্দন জানিয়েছেন।
শ্রী পুতিনের সাফল্যে তাঁকে অভিনন্দন জানিয়ে প্রধানমন্ত্রীজানিয়েছেন যে, তাঁর নেতৃত্বে ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে ‘বিশেষ এবং সুবিধাপ্রাপ্তকৌশলগত অংশীদারিত্ব’ আরও শক্তি অর্জন করবে।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেছেন যে, এ বছরেরশেষ দিকে দু’দেশের মধ্যে ভারতে যে বার্ষিক শীর্ষ বৈঠক হওয়ার কথা হয়েছে, সেখানেরাষ্ট্রপতি পুতিন’কে স্বাগত জানানোর জন্য তিনি অপেক্ষা করবেন।
রাষ্ট্রপতি পুতিন প্রধানমন্ত্রীকে এই টেলিফোন বার্তার জন্য ধন্যবাদ জানান।তিনি সর্বক্ষেত্রে ভারত ও রাশিয়ার মধ্যে সম্পর্ক আরও শক্তিশালী করার অঙ্গীকারব্যক্ত করেন এবং ভারত ও তার জনগণের নিরবচ্ছিন্ন অগ্রগতির জন্য শুভেচ্ছা জ্ঞাপনকরেন।
PG/ PB/ SB
