উপস্থিত সকল শ্রদ্ধেয় ব্যক্তিবর্গ,
শ্রদ্ধেয় রাষ্ট্রপতির কার্যকালে চতুর্থ বছর পূর্তিউপলক্ষে আজ আমি মাননীয় রাষ্ট্রপতি ’ কে অন্তর থেকে অনেক অনেক অভিনন্দন ও শুভেচ্ছা জানাই ।
এই চার বছরের অধিকাংশসময়েই আপনার সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে কাজ করার সৌভাগ্য আমার হয়েছে ।
আমি তখন দিল্লিতেনতুন ।
গোটা পরিবেশটাই আমার কাছে নতুন ছিল ।
সেই সময়ে আপনি একজন অভিভাবকের মতো একজন আন্তরিকপরামর্শদাতার মতো আমাকে অনেক ক্ষেত্রে হাত ধরে এগিয়ে নিয়ে গেছেন ।
আমার মতো সৌভাগ্যবানখুব কম লোকই হন ।
আজ এখানে বেশ কিছু গ্রন্থ প্রকাশিত হচ্ছে ।
আমি এগুলিকে বই বলছিনা গ্রন্থ বলছি ।
এগুলিকে গ্রন্থ বলার কারণ, এগুলিতে যা লেখা রয়েছে, তা কারও কল্পনাপ্রসূত নয়, ইতিহাসেরঅলিন্দ থেকে নিষ্কাশিত ।
আর যা ইতিহাসের অলিন্দ থেকে নির্গত হয়, তা পরবর্তী প্রজন্মের জনগণের মনোমন্দিরেগাঢ় আলোকপাত করতে সক্ষম হয় ।
এই কাজের জন্য আমি মহামান্য রাষ্ট্রপতি এবং তাঁরগোটা দলকে অনেক অনেক ধন্যবাদ জানাই ।
একটু আগেই এই নবরূপে সজ্জিত সংগ্রহশালা ঘুরে দেখারসৌভাগ্য হল ।
ঘোষ মহাশয় এত উৎসাহ সহকারে এগুলি দেখাচ্ছিলেন যে, মাঝে অমিতা এসে না ডাকলে আমরাহয়তো এখানে রাত ১১টায় এসে পৌঁছাতাম ।
আপনাদের মধ্যে যাঁরাই এই সংগ্রহশালা দেখার সুযোগপাবেন, তাঁদেরকে বলব গোটা দিন হাতে নিয়ে আসুন, এখানে সূক্ষাতিসূক্ষ অনেক কিছু দেখাররয়েছে, অনেক বৈচিত্র্যও রয়েছে ।
ইতিহাসকে পুনর্জীবিত করার একটি অদ্ভুত প্রচেষ্টারয়েছে ।
এটি এমনই অনুপম সংগ্রহশালা যেখানে ইতিহাস, কলা, কল্পনাশক্তি এবং প্রযুক্তির অদ্ভুতসম্মেলন ঘটছে ।
এই চারের সমাহারে কিছুক্ষণের জন্য ইতিহাস প্রাণবন্ত হয়ে উঠতে পারে ।
শুধু ইতিহাসই কেন,আমি মনে করি, বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে, নানা গবেষণালব্ধ জ্ঞান এত সৌকর্যের সঙ্গে পরিবেশিতহয়েছে, এজন্য শ্রী ঘোষ এবং তাঁর গোটা দলকে অনেক অনেক ধন্যবাদ জানাই ।
তাঁদের সকলকে অভিনন্দনজানাই ।
ভারতের সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক জীবনে মহামান্যরাষ্ট্রপতির অবদান অনস্বীকার্য ।
তাঁর সুদীর্ঘ রাজনৈতিক জীবনকে ছেড়ে দিলেও বিগত চারবছরে সামান্য সময়ে তিনি রাষ্ট্রপতি ভবনকে অনেক কিছুই দিয়েছেন ।
অন্যভাবে বলতে গেলেতিনি রাষ্ট্রপতি ভবনকে সাধারণ মানুষ, ইতিহাস এবং দেশের সর্বোচ্চ স্থানে এক মিলনস্থলকরে গড়ে তুলেছেন ।
আমি এই বিষয়টিকে অত্যন্ত বড় অবদান বলে মনে করি ।
আমি আনন্দের সঙ্গেবলছি, ভিন্ন রাজনৈতিক প্রেক্ষিত থেকে আমি উঠে এসেছি ।
রাষ্ট্রপতি ভিন্নরাজনৈতিক প্রেক্ষিত থেকে উঠে এসেছেন ।
তবুও গণতন্ত্রে বিভিন্ন ভাবাদর্শে লালিত ব্যক্তিরাকিভাবে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজ করতে পারেন, তা আমি রাষ্ট্রপতির কাছে এলে সর্বদাই অন্তরথেকে অনুভব করি ।
কেন্দ্রীয় সরকারের যতগুলি প্রকল্প রয়েছে, অনেক রাজ্যইসেগুলি বাস্তবায়িত করার ক্ষেত্রে দ্বিধা প্রকাশ করে ।
কিন্তু আমি অত্যন্তগর্বের সঙ্গে বলতে পারি যে, এই রাষ্ট্রপতি ভবন একটি ছোট গ্রামের মতো ।
এখানে ১০ হাজারেরওবেশি মানুষ বসবাস করেন ।
এই গ্রামে মহামান্য রাষ্ট্রপতির আগ্রহে ভারত সরকারেরপ্রত্যেকটি প্রকল্প বাস্তবায়িত করার চেষ্টা করা হয়েছে ।
পুনর্নবীকরণযোগ্যশক্তি, জল সংরক্ষণ, পরিবেশ রক্ষা সংক্রান্ত নানা উদ্যোগ – এখানে সফলভাবে বাস্তবায়িত হয়েছে ।
ডিজিটাল ইন্ডিয়ারসফল প্রয়োগে আমাদের রাষ্ট্রপতি ভবন এখন ডিজিটাল রাষ্ট্রপতি ভবন ।
এভাবেই ভারত সরকারেরসকল প্রকল্পকে রাষ্ট্রপতি ভবনে বাস্তবায়িত করার প্রয়াসের মাধ্যমে দেশের সকল দল ও রাজনৈতিকব্যক্তিত্বদের সামনে মহামহিম রাষ্ট্রপতি একটি দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন ।
এই উচ্চতায় শ্রদ্ধেয়প্রণবদা-ই পৌঁছতে পারেন, আর সেজন্য আমি তাঁকে অন্তর থেকে বন্দনা করি, অভিনন্দন জানাই ।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস, ইতিহাস ব্যক্তি ও সমাজ জীবনেএকটি মোক্ষম ঔষধি রূপে কাজে লাগে ।
যাঁরা ইতিহাসকে ভুলে যান, তাঁরা জীবনকে শৃঙ্খলাপরায়ণকরার শক্তি হারান ।
মন্দিরে যত মূর্তি থাকে, সেগুলি তো পাথর খোদাই করেই তৈরি হয় ।
কিন্তু বছরের পরবছর ধরে মানুষের ভক্তিতে সেই পাথরগুলি ঈশ্বর রূপ ধারণ করে ।
প্রতিটি ঐতিহাসিকস্থানের প্রত্যেক পাথরেরও একটি নিজস্ব ইতিহাস থাকে ।
প্রত্যেক পাথর নীরবচিৎকারে অতীতের গাথা বর্ণনা করে ভবিষ্যতের পথ দেখানোর ক্ষমতা রাখে ।
সেই পাথরের নীরবচিৎকার শোনার সক্ষমতা গড়ে তোলার প্রয়োজন রয়েছে ।
এই সংগ্রহশালার মাধ্যমেআপনারা অনেক পাথরকে সবাক করার সামর্থ্য প্রদান করেছেন ।
আমাদের উচিৎ, সেসবকথা শোনার সক্ষমতা অর্জন করা ।
আর, ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে কিছু ঐতিহ্য তুলে দেওয়ারসামর্থ্য অর্জন করা ।
আমি আরেকবার এই প্রচেষ্টার জন্য সকলকে অভিনন্দনজানাই ।
আরেকবার শ্রদ্ধেয় রাষ্ট্রপতিকে তাঁর কার্যকালের চতুর্থবর্ষ পূর্তি উপলক্ষে অভিনন্দনজানাই ।
আগামী বছরেও তাঁর প্রাজ্ঞ আলোকবর্তিকা আমাদের পথ দেখাক ।
এই অপেক্ষায় থেকেআমাকে প্রেরণা যোগানোর জন্য কৃতজ্ঞতা জানিয়ে আপনাদের সকলকে অনেক অনেক ধন্যবাদ জানাই ।
PG/SB/SB
