প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঈদ-উল-ফিতর উপলক্ষে শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী এছাড়াও বিভিন্ন দেশের রাষ্ট্রপ্রধান ও সরকারের প্রধানের সঙ্গে কথা বলেছেন এবং এই পবিত্র উসব উপলক্ষে তাঁদের অভিনন্দন জানিয়েছেন।
এক বার্তায় তিনি জানিয়েছেন, ‘ঈদ-উল-ফিতর উপলক্ষে আমার শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন।
এই বিশেষ দিনটি সমাজে সম্প্রতি ও শান্তির চেতনাকে গভীরতর করুক।’
মহামান্য রাজা সলমান, আবুধাবির যুবরাজ এবং কাতারের মহামান্য আমিরের প্রতিও ঈদের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন জানিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, ‘রাষ্ট্রপতি রৌহানী, রাষ্ট্রপতি গনি, প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং রাষ্ট্রপতি ইয়ামীনের সঙ্গে কথা বলেছি, ঈদ উপলক্ষে তাঁদের অভিনন্দনও জানিয়েছি।’
PG/NS/S…
