কিরঘিজস্তানেরমাননীয় প্রেসিডেন্ট মিঃ আলমাজবেগ আতামবায়েভ,
ভদ্রমহিলা ওভদ্রমহোদয়গণ,
সংবাদ মাধ্যমেরপ্রতিনিধিবৃন্দ,
প্রেসিডেন্টমিঃ আলমাজবেগ আতামবায়েভ-এর প্রথম রাষ্ট্রীয় ভারত সফরে তাঁকে স্বাগত জানানোর সুযোগপেয়ে আমি আনন্দিত।
মাননীয় প্রেসিডেন্ট, গত বছর জুলাই মাসে কিরঘিজস্তানসাধারণতন্ত্রে আমার সফরকালে যে আন্তরিক উষ্ণতা ও আতিথেয়তা আমি আপনার কাছ থেকে লাভকরেছি, তার স্মৃতি এখনও আমার হৃদয়ে অমলিন হয়ে রয়েছে।
এই সময়ে আপনার এই সফর আমাদেরসহযোগিতার সম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে এবং উচ্চ পর্যায়ে পারস্পরিক যোগাযোগকেআরও জোরদার করে তুলতে সাহায্য করবে বলে আমি মনে করি।
ভারত ও কিরঘিজস্তানসাধারণতন্ত্র এই দুটি দেশের মধ্যে রয়েছে শতাব্দী-প্রাচীন ঐতিহাসিক ও ঐতিহ্যগতশুভেচ্ছার সম্পর্ক।
আমাদের দু’দেশের সমাজ ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে এমন এক উষ্ণ আন্তরিকতাযা, কিরঘিজস্তান সাধারণতন্ত্র সহ মধ্য এশিয়ার দেশগুলির সঙ্গে আমাদের যোগাযোগপ্রসারের ক্ষেত্রে এক গুরুত্বপূর্ণ অনুঘটকের কাজ করেছে।
আমাদের এই দুটি দেশ একসাধারণ গণতান্ত্রিক ঐতিহ্য ও মূল্যবোধে বিশ্বাসী।
কিরঘিজস্তান সাধারণতন্ত্রেগণতন্ত্রের এক দৃঢ়মূল ভিত্তি স্থাপনের কৃতিত্ব প্রেসিডেন্ট আতমবায়েভেই।
বন্ধুগণ,
আমাদেরদ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের সবকটি বিষয় সম্পর্কেই প্রেসিডেন্ট আতমবায়েভ এবং আমিবিস্তারিত আলোচনা করেছি।
দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বহুধাপ্রসারিত ও গভীরতর করে তোলারবিষয়টিকে আমরা উভয়েই বিশেষ অগ্রাধিকার দিয়েছি।
সন্ত্রাস, উগ্রবাদ এবং চরমপন্থারসাধারণ চ্যালেঞ্জগুলি থেকে কিভাবে যৌথ প্রচেষ্টায় আমাদের দু’দেশের যুবশক্তি ও সমাজব্যবস্থাকে মুক্ত রাখা যায়, সে সম্পর্কেও আলোচনা করেছি আমরা।
এই চ্যালেঞ্জগুলিরমোকাবিলায় এবং সেগুলিকে পরাভূত করার সাধারণ স্বার্থে নিবিড় সমন্বয়ের মধ্য দিয়ে কাজকরে যাওয়ার প্রশ্নেও আমরা সম্মতি প্রকাশ করেছি।
মধ্য এশিয়াকে নিরন্তর শান্তি,স্থিতিশীলতা ও সমৃদ্ধির এক বিশেষ অঞ্চল রূপে গড়ে তোলার কাজে কিরঘিজস্তানসাধারণতন্ত্রকে আমাদের এক মূল্যবান অংশীদার বলেই আমরা মনে করি।
এক্ষেত্রে একযোগেকাজ করে যাওয়ার ক্ষেত্রে সাংহাই সহযোগিতা সংগঠন যে একটি মূল্যবান মঞ্চ হয়ে উঠতেপারে, সে বিষয়েও আমরা আশাবাদী।
বন্ধুগণ,
প্রতিরক্ষাক্ষেত্রে আমাদের সহযোগিতা প্রচেষ্টার বিষয়গুলি আমি পর্যালোচনা করেছি প্রেসিডেন্টআতমবায়েভ-এর সঙ্গে।
কিরঘিজ-ইন্ডিয়া মাউন্টেন বায়ো-মেডিক্যাল রিসার্চ সেন্টারটিআমাদের যৌথ উদ্যোগের এক সফল দৃষ্টান্ত।
একটি লাভজনক গবেষণা প্রচেষ্টা হিসাবে তাইতিমধ্যেই স্বীকৃতি লাভ করেছে।
কিরঘিজ সাধারণতন্ত্রে কিরঘিজ-ভারত যৌথ সেনাপ্রশিক্ষণ কেন্দ্রের কাজও আমরা শুরু করে দিয়েছি।
সন্ত্রাসের মোকাবিলায় আমাদের যৌথসেনা মহড়া বর্তমানে এক বার্ষিক অনুষ্ঠানের পর্যায়ে উন্নীত হয়েছে।
এ বিষয়ে পরবর্তীপদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে কিরঘিজ সাধারণতন্ত্রে আগামী বছরের গোড়ার দিকে।
বন্ধুগণ,
আমাদেরদু’দেশের অর্থনীতির মধ্যে সংযোগকে আরও গভীরে নিয়ে যাওয়ার প্রশ্নেও প্রেসিডেন্টআতমবায়েভের সঙ্গে আমি সহমত হয়েছি।
এই উদ্দেশ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও অর্থনৈতিকসম্পর্ককে আরও জোরদার করে তুলতে এবং দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে বিনিময় কর্মসূচিরপ্রসারে একযোগে কাজ করে যাব আমরা।
স্বাস্থ্য পরিচর্যা, পর্যটন, তথ্য প্রযুক্তি,খনি, কৃষি এবং জ্বালানি উৎপাদন ক্ষেত্রে সমস্ত রকম সুযোগ-সুবিধা আহরণে এক অগ্রণীভূমিকা পালনের জন্য আমরা উৎসাহদান করব দুটি দেশের শিল্প ও বাণিজ্য সংস্থাগুলিকে।দক্ষতা ও ক্ষমতা বৃদ্ধি ও প্রশিক্ষণ সহ বিভিন্ন উন্নয়নমূলক সহযোগিতাকে আরও এগিয়েনিয়ে যাওয়ারও সিদ্ধান্ত নিয়েছি আমরা।
এই সমস্ত উদ্যোগ ও প্রচেষ্টার মূল কেন্দ্রে রয়েছেদু’দেশের জনসাধারণ।
কিরঘিজ সাধারণতন্ত্রের সঙ্গে আমাদের প্রযুক্তি ও অর্থনৈতিকসহযোগিতা বিনিময় কর্মসূচিতে যুবশক্তির সফরসূচির ওপর বিশেষভাবে আমরা জোর দেব।
আজএখানে আমাদের দু’দেশের মধ্যে যে সমস্ত বিষয়ে সমঝোতা চূড়ান্ত, তা এই লক্ষ্যে আমাদেরচালিত করতে বিশেষভাবে সাহায্য করবে।
মধ্য এশিয়া অঞ্চলের মধ্যে প্রথম কিরঘিজসাধারণতন্ত্রের সঙ্গেই আমরা গত বছর টেলি-মেডিসিন ক্ষেত্রে এক যোগাযোগ কর্মসূচিরসূচনা করেছি।
এই প্রকল্পকে কিরঘিজ সাধারণতন্ত্রের অন্যান্য অঞ্চলগুলিকেওসম্প্রসারিত করার লক্ষ্যে আমরা প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করব।
বন্ধুগণ,
২০১৭’র মার্চেভারত ও কিরঘিজস্তান সাধারণতন্ত্রের কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনের ২৫তম বার্ষিকীউদযাপিত হতে চলেছে।
এই স্মরণীয় ঘটনাটির জন্য যখন আমরা অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি,তখন প্রেসিডেন্ট আতমবায়েভের এই ভারত সফর আমাদের অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে আরও গভীরেনিয়ে যাওয়ার প্রচেষ্টা ও প্রক্রিয়াকে আরও গতিশীল করে তুলবে।
শুধু তাই নয়,সাম্প্রতিককালে আমাদের এই সহযোগিতার পথ ধরে যে সমস্ত সুফল আমরা লাভ করেছি, তাকেআরও সুসংবদ্ধ করে আগামী মাস ও বছরগুলিতে আমাদের সম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তুলতেসাহায্য করবে।
প্রেসিডেন্ট আতমবায়েভের এই ভারত সফর সফল ও স্মরণীয় হোক এই প্রার্থনাজানাই।
ধন্যবাদ।
আপনাদের সকলকেঅনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD/SB
