মনিপুরের মাননীয় রাজ্যপাল ডঃ নাজমা হেপতুল্লা
মনিপুরের মাননীয় মুখ্যমন্ত্রী শ্রী এন বীরেন সিং, আমারমন্ত্রিসভার সহকর্মী ডঃ হর্ষবর্ধন
মঞ্চে উপবিষ্ট অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ
প্রতিনিধিবৃন্দ,
মাননীয় ভদ্রমহিলা ও ভদ্রমহোদয়গণ
আমি আমার বক্তব্য শুরু করতে চাই তিনজন ভারতীয় বিজ্ঞানীর প্রতি,যাঁদের আমরা সম্প্রতি হারিয়েছি, শ্রদ্ধা নিবেদন করে ।
এঁরা হলেন, পদ্মবিভূষণ অধ্যাপক যশপাল, পদ্মবিভূষণ অধ্যাপক ইউ.আর.রাও এবংপদ্মশ্রী ডঃ বলদেব রাজ ।
এঁরা প্রত্যেকেই ভারতীয় বিজ্ঞান এবং শিক্ষারক্ষেত্রে অসাধারণ অবদান রেখে গেছেন ।
আসুন, আমরা সম্প্রতি প্রয়াত বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠপদার্থবিজ্ঞানী এবং আধুনিক জ্যোর্তিবিজ্ঞানের অন্যতম উজ্জ্বল নক্ষত্র স্টিফেনহকিং-এর প্রতি বিশ্বের সবার সঙ্গে একযোগে শোক ব্যক্ত করি ।
তিনি ছিলেন ভারতের এক বিশিষ্ট বন্ধু এবং দু ’ বার আমাদের দেশে সফরকরে গেছেন ।
সাধারন মানুষ হকিং-এর নাম যে কেবলমাত্র কৃষ্ণগহ্বরনিয়ে তাঁর কাজের জন্যই জানেন তাই নয়, বরং সমস্ত প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে তাঁর অদম্যমনোবলের জন্য তিনি বিশেষভাবে পরিচিত ছিলেন ।
তাঁকে বিশ্বেরঅন্যতম শ্রেষ্ঠ অনুপ্রেরণাদাতা হিসেবে মানুষ মনে রাখবে ।
বন্ধুগণ,
আমি আজ ইম্ফলে ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের একশো পাঁচতম অধিবেশনেউপস্হিত থাকতে পেরে অত্যন্ত আনন্দিত ।
যাঁদের কাজভবিষ্যতের পথকে সুগম করে সেইসব বিজ্ঞানীদের পাশে থাকতে পেরে আমি খুব আনন্দিত বোধকরছি ।
মনিপুর বিশ্ববিদ্যালয় যেভাবে এই গুরুত্বপূর্ণকর্মকান্ডের আয়োজন করেছে, তা দেখে আমি খুব খুশি ।
এই বিশ্ববিদ্যালয় উত্তর পূর্বাঞ্চলের রাজ্যগুলির মধ্যে উচ্চশিক্ষার একগুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হিসেবে উঠে এসেছে ।
আমি শুনলাম বিগত১০০ বছরেরও বেশি সময়ের মধ্যে এই নিয়ে দ্বিতীয়বার উঃ পূর্বাঞ্চলে ভারতীয় বিজ্ঞানকংগ্রেসের আয়োজন করা হয়েছে ।
উঃ পূর্বাঞ্চলেরক্রমবর্ধমান ইচ্ছাশক্তির প্রমান এই অনুষ্ঠান ।
এতে ভবিষ্যতের পক্ষে খুব ভালো হবে ।
আবহমানকাল ধরেই বিজ্ঞান প্রগতি এবং সমৃদ্ধির সঙ্গে জুড়ে আছে ।
আপনারা, আমাদের দেশের শ্রেষ্ঠতম বিজ্ঞান মনীষা, আজ এখানে সমবেত হয়েছে ।
আপনারাই হলেন জ্ঞান, উদ্ভাবন এবং শিল্পোদ্যোগের শক্তিকেন্দ্র এবং দেশেরপরিবর্তনকে আপনারাই এগিয়ে নিয়ে যেতে সক্ষম ।
গবেষনা ও উন্নয়নের মতো দুটি শব্দকে নতুন দৃষ্টিভঙ্গিতে ব্যাখ্যাকরার সময় এসেছে ।
এই দুটি শব্দের নতুন ব্যাখ্যা হওয়া উচিত ‘ দেশের উন্নয়নের জন্যগবেষনা ’ ।
বিজ্ঞান হচ্ছে মানবকল্যাণের এক উপায়- মানুষেরজীবনের রূপান্তরের এবং মানবকল্যাণ ও বিকাশকে এগিয়ে নিয়ে চলার এক পদ্ধতি ।
সময় এসেছে আমাদের ‘ ইজ অফ্ লিভি ’ বা জীবনযাপনের সুবিধাগুলিবিশেষ করে ভারতের ১২৫ কোটি মানুষের জীবনকে সহজতর করে তোলার প্রতি নিজেদের দায়বদ্ধকরে তোলা ।
দেশের নিজস্ব শক্তি এবং বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির অপারসম্ভাবনাকে কাজে লাগিয়ে মানুষের জীবনকে সহজতর করে তুলতে হবে ।
আমি আজ দাঁড়িয়ে আছি মনিপুরের সেই দুর্জয় সাহসের ভূমিতে, যেখানে১৯৪৪ সালের এপ্রিল মাসে নেতাজী সুভাষচন্দ্র বোস – এর আজাদ হিন্দবাহিনী স্বাধীনতার উদাত্ত আহ্বান জানিয়েছিল ।
আমি নিশ্চিত যেআপনারা যখন মনিপুর ছেড়ে যাবেন, তখন আমাদের জাতির জন্য দীর্ঘস্হায়ী কোনো কাজ করারঅনুরূপ ইচ্ছাশক্তি নিয়ে যাবেন ।
আমি এটাওনিশ্চিতভাবে বলতে পারি যে আপনারা আজ এখানে মিলিত বিজ্ঞানীদের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবেযোগাযোগ রেখে নিজেদের কাজকে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারবেন ।
সত্তি কথা বলতে কি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রের বৃহত সমস্যাসমাধানের জন্যও বিভিন্ন ক্ষেত্রে যুক্ত বিজ্ঞানীদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সহযোগীতা ওসমন্বয়ের প্রয়োজন ।
কেন্দ্রীয় সরকারের বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে উঃপূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যগুলির জন্য বেশ কয়েকটি নতুন কর্মসূচী শুর করেছেন ।
‘ গ্রামীণ কৃষি মৌসম সেবা ’ -র আওতায় কৃষি সংক্রান্ত আবহাওয়ার পূর্বাভাস দেওয়ারব্যবস্হা হয়েছে ।
এর ফলে ৫ লক্ষেরও বেশি কৃষক উপকৃত হয়েছেন ।
আমরা বর্তমানে এই পরিষেবাকে উঃ পূর্বাঞ্চলের সবকটি জেলাতে ছড়িয়ে দেওয়ারলক্ষ্যে কাজ করছি ।
উঃ পূর্বাঞ্চলের জন্য বিশেষভাবে প্রাসঙ্গিকবিজ্ঞান ও প্রযুক্তির সহায়তা দিতে বেশ কয়েকটি নতুন কেন্দ্র এখানে গড়ে তোলা হয়েছে ।
মনিপুরে বিভিন্ন জনগোষ্ঠী কর্তৃক ব্যবহৃত প্রাচীন ও চিরাচরিত ওষুধপত্র বিষয়েগবেষনাকেন্দ্র গড়ে তোলা হয়েছে ।
এই গবেষনাকেন্দ্রটিতে উঃ পূর্বাঞ্চলের বিভিন্নরাজ্যে প্রাপ্ত সুগন্ধী এবং ঔষধি গাছগাছড়া নিয়ে গবেষনা চালানো হবে ।
সাতটি উঃ পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যের প্রত্যেকটিতেই একটি করে রাজ্যজলবায়ু পরিবর্তন কেন্দ্র স্হাপন করা হয়েছে ।
এইসব কেন্দ্রগুলিথেকে জলবায়ু পরিবর্তন বিষয়ে মানুষের মধ্যে সচেতনতা গড়ে তোলা এবং এ বিষয়ে ঝুঁকিরবিশ্লেষন ও গবেষনা চালানো হবে ।
আমরা ‘ বাঁশ ’ -কে গাছের প্রজাতিহিসাবে পরিচিতি থেকে মুক্তি দিয়েছি এবং বিজ্ঞানভিত্তিকভাবে বাঁশকে ‘ ঘাস ’ হিসাবে শ্রেণিবদ্ধকরা হয়েছে ।
এর জন্য আমাদের একটি পুরোনো আইন পরিবর্তন করতেহয়েছে ।
আইনের এই সংশোধনের ফলে বাঁশ কাটা ও তার অবাধ চলাচলসম্ভব হবে ।
এছাড়া উৎপাদন এবং এই বস্তুটির গ্রাহককেন্দ্রগুলির মধ্যেও সমন্বয়সাধন সম্ভব হবে ।
কৃষকরা বাঁশেরসরবরাহ শৃঙ্খলে সম্ভাবনা বুঝে কাজ করতে পারবেন ।
সরকার ‘ জাতীয় বাঁশ অভিযান ’ -কে ১২০০ কোটি টাকার বরাদ্দে পুনরুজ্জীবিত করেতোলার উদ্যোগ নিয়েছেন ।
মনিপুরের মতো রাজ্যগুলি এই সিদ্ধান্তের ফলে উপকৃতহবে ।
বন্ধুগণ,
ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের এক সমৃদ্ধ ঐতিহ্য রয়েছে ।
আচার্য জগদীশচন্দ্র বোস, সি.ভি.রমন, মেঘনাদ সাহা এবং সত্যেন্দ্রনাথ বোসের মতোভারতের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিজ্ঞানীরা এই সংগঠনের নেতৃত্ব দিয়েছেন ।
এইসব মহান বিজ্ঞানীদের প্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান গবেষনার ধারার উচ্চমান থেকে নতুনভারতকে অনুপ্রেরণা খুঁজে নিতে হবে ।
বিজ্ঞানীদের সঙ্গেবিভিন্ন অনুষ্ঠানে মত বিনিময়ের সময় আমি আমাদের দেশের বিজ্ঞানীদের দেশেরআর্থসামাজিক সমস্যার সমাধান খুঁজে বের করার পরামর্শ দিয়েছি ।
সমাজের দরিদ্র এবং বঞ্চিত শ্রেণির মানুষের সুবিধার জন্য নতুন চ্যালেঞ্জ গ্রহনকরে কাজ করার জন্য আহ্বান জানিয়েছি ।
এই প্রসঙ্গে আমিবলতে চাই যে এ বছরের ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের মূল সুর হিসাবে ‘ বিজ্ঞান ওপ্রযুক্তির মাধ্যমে দরিদ্র ও বঞ্চিত মানুষের কাছে পৌঁছে যাওয়া ’ -এটি অত্যন্তপ্রাসঙ্গিক, বিজ্ঞান কংগ্রসের গৃহীত এই মূল সুরটি আমার হৃদয়ের খুব কাছাকাছি ।
২০১৮ সালে পদ্মশ্রী প্রাপক বিশিষ্ট বিজ্ঞানী রাজাগোপালনবাসুদেবন-এর কথা এই প্রসঙ্গে মনে পড়ছে ।
মাদুরাই-এর এইঅধ্যাপক বিজ্ঞানী রাস্তা নির্মাণের জন্য প্লাস্টিক বর্জ্য পুর্নব্যবহারের একপদ্ধতি উদ্ভাবন করেছেন ও তার পেটেন্ট নিয়েছেন ।
তাঁর উদ্ভাবিত পদ্ধতিতে প্লাস্টিক বর্জ্য পুর্নব্যবহার করে নির্মত রাস্তাগুলিজলে নষ্ট হয় না, অনেক বেশি ভার বহন করতে পারে এবং দীর্ঘস্হায়ী হয় ।
একইসঙ্গে তিনি প্লাস্টিক বর্জ্যের পুর্নব্যবহারের অন্য গঠনমূলক পদ্ধতিওউদ্ভাবন করেছেন ।
অধ্যাপক বাসুদেবন তাঁর নিজের উদ্ভাবিত এইপ্রযুক্তি ভারত সরকারকে বিনামূল্যে দিয়েছেন ।
এই প্রযুক্তিব্যবহার করে ইতিমধ্যেই ১১টি রাজ্যে ৫ হাজার কিলোমিটারেরও বেশি স্হায়ী সড়ক নির্মাণকরা হয়েছে ।
অনুরূপভাবে ২০১৮ সালে পদ্মশ্রীপ্রাপক আরেক বিজ্ঞানী অরবিন্দগুপ্তা-র কথা আমি বলতে চাই ।
তিনি গৃহস্হের ফেলেদেওয়া বিভিন্ন জিনিসপত্র এবং বর্জ্য থেকে বৈজ্ঞানিক পরীক্ষার জন্য বিভিন্ন ধরনেরখেলনা তৈরি করে ছাত্রছাত্রীদের বিজ্ঞান শিক্ষায় অনুপ্রাণিত করেছেন ।
চিন্তাকিন্ডি মাল্লেশম নামে ২০১৭-র আরেক পদ্মশ্রীপ্রাপক বিজ্ঞানী এমন এক বুননযন্ত্র উদ্ভাবন করেছেন যা ব্যবহার করে তাঁতিদের শাড়ি বোনার জন্য সময় এবং শ্রমবহুলাংশে লাঘব হয়েছে ।
আমি তাই আপনাদের কাছে আমাদের সময়ের সমস্যাগুলিরনিরসনের লক্ষ্যে আপনাদের উদ্ভাবনী গবেষনা চালানোর জন্য আহ্বান জানাই ।
কারণ, এর মাধ্যমেই মানুষের আশা-আকাঙ্খা পূরণ করা সম্ভব হবে ।
বিজ্ঞানীদের সামাজিক দায়বদ্ধতা এই সময় সবচেয়ে বেশি করে প্রয়োজন ।
বন্ধুগণ,
বিজ্ঞান কংগ্রেসের অধিবেশনের মূল সুরটিও বেশ কিছু প্রশ্নের জন্মদেয় ।
আমরা কি ভারতের ছেলেমেয়েদের যথাযথভাবে বিজ্ঞানেরসঙ্গে পরিচয় করানোর জন্য পর্যাপ্ত কাজ করেছি ?
আমরা কিতাদের মধ্য সুপ্ত প্রতিভার জাগরন ঘটাতে উপযুক্ত পরিবেশ তৈরি করে দিতে পেরেছি ?
বিজ্ঞানের ক্ষেত্রেআমাদের অগ্রগতিকে সমাজের সঙ্গে সক্রিয়ভাবে যুক্ত করার প্রয়োজন রয়েছে ।
এর মধ্যে দিয়েই আমাদেরযুব সম্প্রদায়ের মধ্যে বিজ্ঞান মনস্কতা গড়ে উঠবে, এ থেকেই আমাদের যুব সম্প্রদায়বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে তাদের ভবিষ্যত জীবন গড়ে তুলতে আগ্রহী হয়ে উঠবে ।
আমাদের জাতীয় প্রতিষ্ঠানএবং গবেষনাগারগুলিকে আমাদের ছেলেমেয়েদের জন্য খুলে দিতে হবে ।
আমি, স্কুলেরছাত্রছাত্রীদের সঙ্গে বিজ্ঞানীদের পারস্পরিক মতবিনিময়ের একটি উপযুক্তপ্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্হা গড়ে তোলার জন্য বিজ্ঞানীদের কাছে আবেদন জানাই ।
আমি তাঁদের প্রত্যেককেপ্রতি বছর ১০০ ঘন্টা সময় দশম থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর ১০০ জন ছাত্রছাত্রীর সঙ্গেবিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ে আলোচনা করার আহ্বান জানাই ।
১০০ ছাত্রছাত্রীর জন্যযদি ১০০ ঘন্টা সময় ব্যয় করা হয় তাহলে কল্পনা করুন আমরা এইভাবে কতজন ভাবীবিজ্ঞানীকে লালন-পালন করতে পারব ।
বন্ধুগণ, আমরা ২০৩০ সালের মধ্যে আমাদেরদেশের মোট বিদ্যু ৎ উ ৎ পাদনের ৪০ শতাংশ জীবাশ্ম জ্বালানী নয়, এই ধরনের কোনো জ্বালানী থেকে উ ৎ পাদন করার লক্ষ্যমাত্রা গ্রহন করেছি ।
ভারত বহুরাষ্ট্রিক আন্তর্জাতিক সৌরজোটের এবং উদ্ভাবনঅভিযানের নেতৃস্হানীয় দেশ ।
এই জোটগুলি পরিচ্ছন্ন শক্তির জন্য গবেষনা ও উন্নয়নের ওপর বিশেষ জোর দিয়ে থাকে ।
আমাদের পরমানুশক্তি দপ্তরদেশে দশটি নতুন ৭০০ মেগাওয়াট ক্ষমতাসম্পন্ন চাপযুক্ত ভারী জল চালিত বিদ্যুতচুল্লিস্হাপনের উদ্যোগ নিয়েছে ।
অভ্যন্তরীন পারমানবিক শিল্পে এই সিদ্ধান্ত গতি আনবে ।
এছাড়া পারমানবিক সরঞ্জাম নির্মানেরক্ষেত্রে এই ধরনের সিদ্ধান্ত ভারতের পরিচিতিকে আরও জোরালো করবে ।
সাম্প্রতিক সময়ে ভারতের শিল্প গবেষনা পর্ষদ হাতে বহনযোগ্য দুগ্ধ পরীক্ষারসরঞ্জাম উদ্ভাবন করেছে ।
এই সরঞ্জাম ব্যবহার করে প্রত্যেক পরিবার কয়েকসেকেন্ডের মধ্যে দুধের গুনমান যাচাই করতে পারবে ।
এছাড়াও শিল্প গবেষনা পর্ষদ বিরল জিনঘটিত রোগ নির্ণয়ের জন্য পরীক্ষারযন্ত্রপাতি নির্মাণ করছে ।
কৃষকদের আয় বাড়াতে সুগন্ধি ও ঔষধি গাছগাছড়ারক্ষেত্রেও তার উদ্ভাবনের কাজ করেছে ।
আমরা, ভারত থেকে যক্ষ্মারোগ নির্মূল করার লক্ষ্যে সমন্বিত প্রয়াসগ্রহন করেছি ।
কয়েকদিন আগেই নতুন দিল্লিতে যক্ষ্মারোগ নির্মূলকরণসংক্রান্ত্র শিখর বৈঠকে আমরা ২০২৫ সালের মধ্যেই ভারত থেকে এই রোগ সম্পূর্ণভাবেনির্মূল করার প্রত্যয় দেখিয়েছি ।
বিশ্ব স্বাস্হ্যসংগঠন এই রোগ নির্মূলের জন্য ২০৩০ সালের যে সময়সীমা ঘোষনা করেছে আমরা তার ৫ বছরআগেই এই লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে চাই ।
আমাদের মহাকাশগবেষনা কর্মসূচী একবারে ১০০ টিরও বেশি উপগ্রহ মহাকাশে প্রেরণের ক্ষমতা অর্জন করেছে ।
ভারতীয় বৈজ্ঞানিকদের কঠোর শ্রম ও নিষ্ঠার ফলেই এই সাফল্য সম্ভব হয়েছে ।
চন্দ্রযান-১ কর্মসূচীর সাফল্যের পর আমরা আগামী কয়েকমাসের মধ্যেইদ্বিতীয় চন্দ্রযান কর্মসূচীর সূচনা করতে চলেছি ।
সম্পূর্ণ দেশজ উদ্যোগে নির্মিত এই কর্মসূচীর মধ্যে চাঁদের মাটিতে একটিরোভারের অবতরণ এবং চলাচল করার কথা রয়েছে ।
গত শতাব্দীর মহানবিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন ‘ গ্র্যাভিটেশনাল ওয়েভস্ ’ বা মহাকর্ষ তরঙ্গের যে তত্ত্ব আবিষ্কার করেছিলেন তা প্রমাণ করার আন্তর্জাতিকউদ্যোগে ৯টি ভারতীয় সংস্হার ৩৭ জন বিজ্ঞানী যেভাবে অংশ নিয়েছেন তা অত্যন্ত গর্বেরবিষয় ।
ইন্টারন্যাশনাল লেসার ইন্টারফেরোমিটার গ্র্যাভিটেশনাল ওয়েভ অবজারভেটরি(লিগো)-তে বিশ্বের বিজ্ঞানীদের সম্মিলিত উদ্যোগে ৩ বছর আগে এই তত্ত্ব সত্যপ্রমানিত হয়েছে ।
আমাদের সরকার ইতিমধ্যেই দেশে তৃতীয় লিগো ডিটেক্টর স্হাপনের প্রস্তাব অনুমোদনকরেছে ।
এর ফলে লেসার, আলোকতরঙ্গ এবং কম্পিউটিং-এর মতো মৌল বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে আমাদেরজ্ঞানের পরিধি প্রসারিত হবে ।
আমাকে জানানো হয়েছে যে আমাদের বিজ্ঞানীরা এই প্রকল্পটি বাস্তবায়নের লক্ষ্যেঅক্লান্ত পরিশ্রম করে চলেছেন ।
আমি গুরুত্বপূর্ণ বৈজ্ঞানিক সংস্হার কাছাকাছি শহরগুলিতে বিজ্ঞীন গবেষনারএকগুচ্ছ কেন্দ্র গড়ে তোলার প্রস্তাব করেছি ।
এর লক্ষ্য হচ্ছে শহরভিত্তিক গবেষনা ও উন্নয়নেরক্লাস্টার তৈরি করে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিকর সমস্ত অংশীদার যেমন শিক্ষা ও গবেষনাপ্রতিষ্ঠান থেকে শিল্প ও স্টার্ট আপ সহ সংশ্লিষ্ট সকলকে এক জায়গায় নিয়ে আসা ।
এর ফলে নতুন আবিষ্কারযেমন উ ৎ সাহিত হবে, একইসঙ্গে বিশ্বমানের সমতুল গবেষনা হাবওগড়ে উঠবে ।
আমরা সম্প্রতি ‘ প্রধানমন্ত্রী গবেষনা ফেলো ’ নামে একটি নতুন প্রকল্প অনুমোদন করেছি ।
এই কর্মসূচির আওতায় দেশেরশ্রেষ্ঠ প্রতিষ্ঠানগুলি যেমন- আই.আই.এস.সি., আই.আই.টি, এন.আই.টি, আই.আই.এস.ই.আরএবং আই.আই.আই.টি-র মতো প্রতিষ্ঠানের শ্রেষ্ঠ ছাত্রছাত্রীরা আই.আই.টি এবংআই.আই.এস.সি-তে পিএইচডি কর্মসূচীতে সরাসরি ভর্তি হতে পারবেন ।
এই কর্মসূচী আমাদের দেশথেকে মগজচালান বন্ধে সহায়ক হবে ।
এছাড়া অত্যাধুনিক বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ক্ষেত্রে দেশজ গবেষনা উ ৎ সাহিত হবে ।
বন্ধুগণ, ভারতে বহু আর্থ-সামাজিক চ্যালেঞ্জরয়েছে যার সঙ্গে আমাদের জনসংখ্যার এক বড়ো অংশের কল্যান জড়িয়ে আছে ।
আমরা ভারতকে পরিচ্ছন্ন,সবুজ এবং সমৃদ্ধ করে তোলার জন্য প্রয়োজনীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি চাই ।
আমি বিজ্ঞানীদের কাছেথেকে আমার চাহিদা বিষয়ে আরও একবার জানাতে চাই ।
আমাদের উপজাতীয় জনসংখ্যারএক বড়ো অংশ সিকল সেল অ্যানিমিয়ার মতো রোগে ভোগেন ।
আমাদের বিজ্ঞানীরা কীঅদূর ভবিষ্যতে এই সমস্যার সহজ এবং সুলভ সমাধান বের করতে পারেন ?
আমাদের শিশুদের এক বিরাটঅংশ অপুষ্টি জনিত সমস্যায় ভোগে ।
এই সমস্যা মোকাবিলায় জাতীয় পুষ্টি মিশন নামে এক কর্মসূচি রূপায়ণ শুরু করেছে ।
এই মিশনের লক্ষ্যপূরণেআপনারা বিজ্ঞানীরা কিছু প্রস্তাব এবং সমাধান দিতে পারেন ?
ভারতে কোটি কোটি নতুন বাড়ির প্রয়োজন ।
আমাদের বিজ্ঞানীরা কী এইচাহিদা মেটাতে ত্রৈমাত্রিক মুদ্রন প্রযুক্তিকে কাজে লাগাতে পারবেন ?
আমাদের দেশের নদীগুলিদূষিত হয়ে পড়েছে, এই নদীগুলিকে পরিচ্ছন্ন করে তোলার জন্য আমাদের অভিনবধ্যান-ধারনা এবং নতুন প্রযুক্তি প্রয়োজন ।
আমাদের দেশের বহু সমস্যার সমাধানে আমাদের বহুমাত্রিরউদ্যোগের প্রয়োজন ।
যেমন সুলভ সৌর এবং বায়ুশক্তি ।
এই শক্তি সংরক্ষণের ব্যবস্হা, বৈদ্যুতিক পরিবহন ব্যবস্হা, পরিচ্ছন্ন রান্নারব্যবস্হা, কয়লা থেকে মিথানলের মতো পরিচ্ছন্ন জ্বালানীর ব্যবস্হা, কয়লা থেকেপরিচ্ছন্ন শক্তি সংগ্রহনের ব্যবস্হা, স্মার্ট গ্রিড এবং মাইক্রো গ্রিড গড়ে তোলা ওজৈব গ্যাস উ ৎ পাদন ।
আমরা ২০২২ সালের মধ্যে ১০০ গিগাওয়াটসৌরবিদ্যু ৎ উ ৎ পাদনের ব্যবস্হা গ্রহণ করার লক্ষ্যমাত্রা গ্রহণ করেছি ।
বর্তমানে প্রচলিত এবংবাজার থেকে প্রাপ্ত সৌর মডিউলের কর্মদক্ষতা মাত্র ১৭ থেকে ১৮ % আমাদের বিজ্ঞানীরা কী আরওদক্ষতা সম্পন্ন সৌর মডিউল নির্মাণের চ্যালেঞ্জ গ্রহন করতে পারেন যা ভারতে তৈরি হবেএকই খরচায় ।
এই কাজ করা সম্ভব হলে কি বিরাট পরিমান সম্পদ সাশ্রয় করা যাবে ভেবে দেখুন ।
ভারতীয় মহাকাশ গবেষনাসংস্হা মহাকাশে উপগ্রহ পরিচালনার জন্য অন্যতম সেরা ক্যাটারি সিস্টেম ব্যবহার করে ।
অন্যান্য সংস্হগুলি ইসরোরসঙ্গে জোট বেঁধে সুলভ এবং দক্ষ ব্যাটারি ব্যবস্হা নির্মাণ করতে পারে যা মোবাইল ফোনকিংবা বিদ্যু ৎ চালিত গাড়িতে ব্যবহার করাসম্ভব হবে ।
আমাদের ম্যালেরিয়া এবং জাপানি এনসেফ্যালাইটিসেরমতো নীরব ঘাতক রোগ থেকে মুক্তি পেতে নতুন চিকি ৎ সা পদ্ধতি, ওধুষপত্র এবং ভ্যাকসিন প্রয়োজন ।
যোগা, খেলাধুলা এবংচিরাচরিত জ্ঞান নিয়েও আমাদের গবেষনা চালানো দরকার ।
ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পইউনিটগুলি আমাদের দেশের কর্মসংস্হানের এক প্রধান উ ৎ স ।
বিশ্বব্যাপী প্রতিযোগিতার মুখে তাদের সহায়তা করতে আমাদের বিজ্ঞান এবংপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানগুলি কী এগিয়ে আসতে পারে ?
ক্ষুদ্র এবং মাঝারি শিল্পক্ষেত্রে কাজের পদ্ধতি এবংতাদের উ ৎ পাদিত পণ্যদ্রব্যেরউন্নয়নের জন্য বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিকে কী কাজে লাগানো সম্ভব ।
বন্ধুগণ, আমাদের জাতীয় উন্নতি এবং বৃদ্ধিরজন্য প্রয়োজনীয় প্রযুক্তিবিদ্যাকে ভবিষ্যতের জন্য তৈরি রাখতে হবে ।
প্রযুক্তি, শিক্ষা,স্বাস্হ্য পরিষেবা এবং ব্যাঙ্কি-এর মতো প্রতিষ্ঠানগুলিকে আরও বেশি করে মানুষেরকাছে নিয়ে আসতে পারে ।
ভারতকে বিভিন্ন ধরনের প্রযুক্তি, যন্ত্রপাতি ও সরঞ্জাম উদ্ভাবন ও নির্মাণেরক্ষেত্রে প্রাধান্য অর্জন করতে হবে ।
২০২০ সালের মধ্যে আমাদের দেশের পঞ্চম প্রজন্মের (৫-জি) ব্রডব্যান্ডটেলি-যোগাযোগ নেটওয়ার্ক গড়ে তুলতে হবে ।
কৃত্রিম মেধা, বিগ ডেটা অ্যানালিটিকস্, মেশিনলার্নিং এবং সাইবার ফিজিক্যাল সিস্টেম সহ দক্ষ যোগাযোগ ব্যবস্হা, অত্যাধুনিক উ ৎ পাদন ব্যবস্হা এবং স্মার্ট সিটি ও শিল্পের ক্ষেত্রে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণউপাদান হয়ে উঠতে চলেছে ।
আসুন আমরা ভারতকে ২০৩০ সালের মধ্যে বিশ্ব উদ্ভাবন সূচকের তালিকায় প্রথম দশটিদেশের মধ্যে নিয়ে আসার লক্ষ্যমাত্রা গ্রহণ করি ।
বন্ধুগণ,
এখন থেকে চার বছর পর, আমরা আমাদেরস্বাধীনতার ৭৫ তম বর্ষ উদযাপন করবো ।
আমরা ২০২২ সালের মধ্যে এক নতুন ভারত গড়ে তোলার সংকল্প গ্রহণ করেছি ।
আমাদের ‘ সব কা সাথ, সব কা বিকাশ ’ -এর ধারনায় সবার জন্যসমৃদ্ধির লক্ষ্য কাজ করা যেতে হবে ।
এই লক্ষ্য অর্জন করতে হলে, আপনাদের সকলের আন্তরিক অবদান প্রয়োজন ।
ভারতীয় অর্থনীতি বর্তমানে উচ্চ বৃদ্ধিররেখায় রয়েছেন ।
কিন্তু আমরা মানব উন্নয়নসূচক-এ পিছিয়ে আছি ।
এই বৈষম্যের অন্যতমগুরুত্বপূর্ণ কারণ হচ্ছে, বিভিন্ন রাজ্যের অভ্যন্তরে এবং রাজ্যগুলির মধ্যে বৈষম্য ।
এই বৈষম্য দূরীকরণেরলক্ষ্যে আমরা, ১০০টির বেশি উন্নয়নকামী জেলার কাজের অগ্রগতির জন্য সমন্বিত উদ্যোগ গ্রহনকরেছি ।
আমরা স্বাস্হ্য ও পুষ্টি, শিক্ষা, কৃষি এবং জলসম্পদ, আর্থিক অন্তর্ভুক্তি,দক্ষতা বিকাশ ও বুনিয়াদি পরিকাঠামোর ওপর জোর দেব ।
এই সবকটি ক্ষেত্রেইআপনাদের উদ্ভাবনী সমাধান প্রয়োজন, যে সমাধানের মধ্যে স্হানীয় চ্যালেঞ্জ ওচাহাদিপূরণের বিষয়টি থাকবে ।
‘ সবার জন্য এক সাইজ ’ -এর ধারনা এক্ষেত্রে কাজ করবে না ।
আমাদের বৈজ্ঞানিক প্রতিষ্ঠানগুলি কি এইসব উন্নয়নকামী জেলাগুলির জন্য কাজ করতেপারে ?
তারা কি এমন কোনো উপযুক্ত প্রযুক্তিতৈরি করে দক্ষতা ও উদ্যোগ বৃদ্ধিতে সাহায্য করতে পারে ?
এই কাজ হবে, ভারতমাতার জন্য এক মহান সেবা ।
ভারতের আবিষ্কার ওবিজ্ঞান প্রযুক্তি ব্যবহারের এক সমৃদ্ধ ঐতিহ্য ও দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে ।
এই ক্ষেত্রে বিশ্বেরপ্রথম সারির দেশগুলির মধ্যে আমাদের নিজস্ব স্হান পুর্নদখল নেবার সময় এসেছে ।
আমি আমাদের বৈজ্ঞানিকগোষ্ঠীর কাছে, তাঁদের গবেষণাকে গবেষনাগার থেকে বাস্তবের ভূমিতে নিয়ে যাওয়ার আহ্বানজানাই ।
আমি নিশ্চিত যে, আমাদের বিজ্ঞানীদের নিষ্ঠা ও উদ্যোগের মাধ্যমে, আমরা একসুন্দর ভবিষ্যতের পথে এগিয়ে যেতে পারবো ।
এই ভবিষ্যত চাই আমাদের জন্য এবং আমাদের সন্তানদেরজন্য ।
ধন্যবাদ ।
PG /PB/NS/…
