প্যালেস্তাইন, সংযুক্ত আরব আমীরশাহী এবং ওমান সফরের প্রাক্কালে প্রদত্ত এক বিবৃতিতেপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বলেছেন :
“৯-১২ ফেব্রুয়ারি আমি এক দ্বিপাক্ষিক সফরে প্যালেস্তাইন, সংযুক্ত আরবআমীরশাহী এবং ওমানে যাচ্ছি।
২০১৫ সাল থেকে শুরু করে এই নিয়ে পঞ্চমবার আমি উপসাগরীয় এবং পশ্চিম এশীয়অঞ্চল সফর করব।
বৈদেশিক সহযোগিতা প্রসারের ক্ষেত্রে এই অঞ্চলটি রয়েছে আমাদের একবিশেষ অগ্রাধিকারের তালিকায়।
এই দেশগুলির সঙ্গে বিভিন্ন দিক থেকে আমাদের বেশঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে।
জর্ডনের মধ্য দিয়ে যাত্রা করে আমার এই সফর সূচি শুরু হবে ১০ ফেব্রুয়ারিপ্যালেস্তাইনে।
এইভাবে আমাকে তাঁদের দেশের মধ্য দিয়ে যাত্রার সুযোগ করে দেওয়ারজন্য আমি কৃতজ্ঞ জর্ডনের মাননীয় রাজা দ্বিতীয় আবদুল্লার কাছে।
০৯ ফেব্রুয়ারিআম্মানে তাঁর সঙ্গে আমার সাক্ষাৎকার ঘটবে।
ভারত থেকে এই প্রথম একজন প্রধানমন্ত্রী প্যালেস্তাইন সফরে যাচ্ছেন।
সেখানেপ্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাসের সঙ্গে আলোচনা বৈঠকে মিলিত হওয়ার জন্য আমি বিশেষভাবেউৎসুক।
প্যালেস্তানীয় জনসাধারণ এবং সেখানকার উন্নয়নে আমাদের সমর্থন ও সহযোগিতারকথা আমি তাঁর কাছে পুনর্ব্যক্ত করব।
আমি সংযুক্ত আরব আমীরশাহী সফর করব আগামী ১০ ও ১১ তারিখে।
এই দেশটি হ’লআমাদের এক মূল্যবান কৌশলগত অংশীদার।
অর্থনীতি, জ্বালানি, উচ্চ প্রযুক্তি ওনিরাপত্তা সহ সবকটি প্রধান প্রধান ক্ষেত্রেই আমরা তাঁদের সঙ্গে সহযোগিতার মাত্রাকেআরও প্রসারিত করেছি।
এই সমস্ত ক্ষেত্রে এবং আরও নানা বিষয়ে আমাদের অগ্রগতিরপ্রশ্নটি সংযুক্ত আরব আমীরশাহীর উপ-রাষ্ট্রপ্রধান তথা প্রধানমন্ত্রী এবং দুবাইয়েরশাসক মাননীয় শেখ মহম্মদ বিন রশিদ আল মক্তুম এবং আবুধাবির যুবরাজ মাননীয় শেখ মহম্মদবিন জায়েদ আল নাইয়ানের সঙ্গে আয়োজিত বৈঠকগুলিতে আলোচনা করব।
সংযুক্ত আরব আমীরশাহী নেতৃত্বের আমন্ত্রণে আমি দুবাইয়ে আন্তঃসরকারি বিশ্ববৈঠকের ষষ্ঠ পর্যায়ে ভাষণদান করব।
সেখানে ভারতের উপস্থিতি একটি সম্মানিত রাষ্ট্রহিসাবে।
ঐ দিনই ভারতের বিশাল অর্থনৈতিক সুযোগ-সুবিধা সম্পর্কে দুবাইয়ে সংযুক্ত আরবআমীরশাহী এবং আরব সিইও-দের সঙ্গে আমি আলোচনা করব।
একই সঙ্গে, পারস্পরিক বাণিজ্যিকসহযোগিতার আরও কিভাবে প্রসার ঘটানো যায়, সে সম্পর্কেও আমি তাঁদের সঙ্গে মতবিনিময়করব।
ওমান হ’ল আমাদের এক ঘনিষ্ঠ নৌ-প্রতিবেশী।
এই দেশটির সঙ্গে আমাদের খুবই মধুরসম্পর্ক রয়েছে।
তাই ওমানের মাননীয় সুলতান এবং অন্যান্য বিশিষ্ট নেতাদের সঙ্গেই আমিকথা বলব।
ভারতের সঙ্গে অর্থনৈতিক ও বাণিজ্যিক সম্পর্ক জোরদার করে তোলার বিষয়ে আমিআলাপ-আলোচনা করব ওমানের বিশিষ্ট বাণিজ্য কর্তাদের সঙ্গে।
আমি আগেই বলেছি যে, ওমান হ’ল আমাদের এক নিবিড় সামুদ্রিক প্রতিবেশী, যাদেরসঙ্গে আমাদের রয়েছে খুবই সুন্দর এক সম্পর্ক।
প্রধানমন্ত্রী হিসাবে ১১ থেকে ১২ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সেখানে সফরের সুযোগ পাওয়ায় আমি আনন্দিত।
দু’দেশের জনসাধারণেরমধ্যে আদান-প্রদানের সম্পর্কটির মূল প্রোথিত রয়েছে বহু শতাব্দীর গভীরে।
১১ ফেব্রুয়ারির সন্ধ্যায় ওমানের মাননীয় সুলতানের সঙ্গে আমার বৈঠক হওয়ার কথারয়েছে।
ঐ দেশের মন্ত্রী পরিষদের উপ-প্রধানমন্ত্রী মাননীয় সঈদ ফাহ বিন মাহমুদ আলসঈদ এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ও সহযোগিতা বিষয়ক উপ-প্রধানমন্ত্রী মাননীয় সঈদ আশাদবিন তারিক আল সঈদ-এর সঙ্গেও বৈঠকে মিলিত হব আমি।
দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের পর্যালোচনাএবং আমাদের ঐতিহ্যবাহী শক্তিশালী সম্পর্কের প্রসার – এই দুটি বিষয় রয়েছে আমাদেরআলোচ্যসূচির মধ্যে।
১২ ফেব্রুয়ারি তারিখে ভারতের সঙ্গে অর্থনৈতিক ও বাণিজ্যিক সম্পর্ক জোরদারকরে তোলার বিষয়ে আমি আলোচনা করব ওমানের বিশিষ্ট বাণিজ্য প্রতিনিধিদের সঙ্গে।
ওমান এবং সংযুক্ত আরব আমীরশাহী – দুটি দেশেই সেখানকার ভারতীয় বংশোদ্ভূতবিরাট জনসংখ্যার প্রতিনিধিদের সঙ্গে মিলিত হওয়ার সুযোগ আমি লাভ করব।
৯০ লক্ষেরওবেশি ভারতীয় বর্তমানে কর্মসূত্রে উপসাগরীয় অঞ্চলে বসবাস করছেন।
তাঁদের প্রায়এক-তৃতীয়াংশেরই বসবাস সংযুক্ত আরব আমীরশাহীতে।
অন্যদিকে, ওমানে আবার অন্য দেশ থেকেআগত জনগোষ্ঠীর মধ্যেই ভারতীয়রাই বৃহত্তম।
উপসাগরীয় দেশগুলির সঙ্গে ভারতের মৈত্রী সম্পর্কের সেতু-বন্ধন রচনা করেছেন এইপ্রবাসী ভারতীয়রাই।
ঐ দেশগুলির সমৃদ্ধি ও অগ্রগতি প্রচেষ্টায় তাঁরা হলেন এক সক্রিয়অংশীদার।
আমার এই সফর সূচির মধ্য দিয়ে পশ্চিম এশিয়া এবং উপসাগরীয় অঞ্চলগুলির সঙ্গেআমাদের ক্রমবর্ধমান গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্ক আরও জোরদার হয়ে উঠবে বলেই আমি বিশ্বাসকরি।
PG/SKD/ SB…
