বুধবার ‘প্রগতি’র মঞ্চে উত্তর-পূর্ব ভারতের রাজ্যগুলিতে বন্যা এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের ফলে উদ্ভূত পরিস্থিতি পর্যালোচনা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
প্রযুক্তিচালিত ‘প্রগতি’র মঞ্চে এটি ছিল প্রধানমন্ত্রীর ২০তম পর্যালোচনা বৈঠক।
এরপর, পণ্যও পরিষেবা কর অর্থাৎ, জিএসটি-র আওতায় সকল ব্যবসায়িক ও বাণিজ্যিক সংস্থাগুলিরনথিভুক্তির বিষয়টি দ্রুত সেরে ফেলার তিনি নির্দেশ দেন বিভিন্ন রাজ্যের মুখ্যসচিবদের।
পূর্ত দপ্তরসংশ্লিষ্ট বিভিন্ন ক্ষোভ ও অভিযোগ খতিয়ে দেখে সেগুলির নিরসনে গৃহীত ব্যবস্থারঅগ্রগতি ও বর্তমান পরিস্থিতি সম্পর্কেও খোঁজখবর নেন প্রধানমন্ত্রী।
কেন্দ্রীয়নগরোন্নয়ন মন্ত্রককে তিনি নির্দেশ দেন বিশেষ সংবেদনশীলতার সঙ্গে বিষয়টি দেখভালেরজন্য।
বৈদ্যুতিন পদ্ধতি-চালিত সরকারি বিপণন ব্যবস্থা বা মঞ্চ ব্যবহারে ব্যবসায়ীরাযাতে উৎসাহিত হন তা নিশ্চিত করার তিনি পরামর্শ দেন কেন্দ্রীয় পূর্ত দপ্তরকে।
রেল, সড়কএবং পেট্রোপণ্য ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অথচ বহুদিন ধরে ঝুলে রয়েছে এই ধরনেরপরিকাঠামো প্রকল্পগুলির অগ্রগতিও এদিন ‘প্রগতি’র মঞ্চে খতিয়ে দেখেন প্রধানমন্ত্রী।এই ধরনের প্রকল্পগুলি বর্তমানে রূপায়িত হচ্ছে মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, অন্ধ্রপ্রদেশ,তামিলনাড়ু, পশ্চিমবঙ্গ, ওড়িশা, উত্তরপ্রদেশ, উত্তরাখণ্ড, হিমাচল প্রদেশ এবংঅরুণাচল প্রদেশের মতো রাজ্যগুলিতে।
যে প্রকল্পগুলি এদিন প্রধানমন্ত্রীরপর্যালচনাসূচির অন্তর্ভুক্ত ছিল তার মধ্যে রয়েছে – চেন্নাই বিচ-কোরুক্কুপেত তৃতীয়লাইন, চেন্নাই বিচ-আত্তিপাত্তু চতুর্থ লাইন, হাওড়া-আমতা-চাঁপাডাঙ্গা নতুন ব্রডগেজরেলপথ, বারাণসী বাইপাসকে চার-লেনের রাস্তায় রূপান্তর, ৫৮ নম্বর জাতীয় মহাসড়কেরমজফ্‌ফরনগর-হরিদ্বার অংশটিকে চার-লেনের সড়কে রূপান্তর ইত্যাদি।
বেশ কয়েকটিপরিকাঠামো প্রকল্পের রূপায়ণ দীর্ঘদিন ধরে ঝুলে থাকায় প্রধানমন্ত্রী সংশ্লিষ্টরাজ্যের মুখ্য সচিবদের নির্দেশ দেন অযথা বিলম্ব পরিহার করে দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণেরজন্য।
তিনি স্মরণ করিয়ে দেন যে প্রকল্পের রূপায়ণ বিলম্বিত হলে সার্বিকভাবে ব্যয়েরমাত্রাও বৃদ্ধি পাওয়ার আশঙ্কা থাকে।
এই ধরনের পরিকাঠামো প্রকল্পগুলির কাজ দ্রুতসম্পূর্ণ করার ওপরওবিশেষ জোর দেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রধানমন্ত্রীআবাস যোজনার (শহরাঞ্চল) পর্যালোচনাও ছিল এদিন প্রধানমন্ত্রীর ‘প্রগতি’র বৈঠকেরঅন্যতম আলোচ্য বিষয়০।
সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন দপ্তরকে শ্রী মোদী নির্দেশ দেন যত দ্রুতসম্ভব এই কাজে নতুন নির্মাণ প্রযুক্তি ব্যবহারের জন্য।
PG/SKD/DM/
