আন্তর্জাতিক কন্যাসন্তান দিবস উপলক্ষেআজপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী এক বার্তা প্রেরণ করেছেন ।
প্রতিবছর ১১ইঅক্টোবর তারিখটি আন্তর্জাতিক কন্যাসন্তানদিবসরূপে উদযাপিত হযে থাকে।
এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী বলেন, ” কন্যাসন্তানরাস্টুডিও থেকে ক্রীড়া, প্রতিটি ক্ষেত্রে ,ছাপ রেখে চলেছেন ।
আন্তর্জাতিককন্যাসন্তান দিবস উপলক্ষে তাঁদের কৃতিত্বের প্রতি জানাইঅভিবাদন ।
আমাদের সবাইকে মিলিতভাবে এমন এক ভারতবর্ষ গড়ে তোলারজন্য চেষ্টা করতে হবে , যেখানে লিংগের ভিত্তিতে কোন বৈষম্য থাকবে না , আর যেখানেকন্যারা উজ্জ্বল হয়ে ওঠার সব সুবিধা পাবে । ”
