অস্ট্রেলিয়ারপ্রধানমন্ত্রী শ্রী ম্যালকম টার্নবুল মঙ্গলবার প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীকেটেলিফোন করেন।
তাঁর সাম্প্রতিক ভারত সফরের সাফল্যের জন্য শ্রী টার্নবুলপ্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানান।
প্রধানমন্ত্রী শ্রীমোদী দক্ষ পেশাদারদের ভিসা কর্মসূচির নিয়মনীতিতে অস্ট্রেলিয়া সম্প্রতি যে পরিবর্তনএনেছে, তার পরিণাম সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করেন।
দু-দেশের আধিকারিকরাই এই বিষয়সম্পর্কে নিজেদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ বজায় রাখবেন বলে দুই প্রধানমন্ত্রীর মধ্যেমতৈক্য হয়।
দুই প্রধানমন্ত্রীগতমাসে শ্রী টার্নবুলের ভারত সফরের পরবর্তী পদক্ষেপ সম্পর্কে এবং দ্বিপাক্ষিকসম্পর্ককে আরও জোরদার করার জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্হাদি নিয়ে আলোচনা করেন।
PG/ NS/…
