গতকাল মার্কিন রাষ্ট্রপতি শ্রী বারাক ওবামার সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর আলাপচারিতা হয় দূরভাষে।
প্রধানমন্ত্রী ঐ দেশের সাম্প্রতিক গুলিচালনার ঘটনার প্রেক্ষিতে জীবনহানি ঘটায় দুঃখপ্রকাশ করেন এবং মার্কিন রাষ্ট্রপতিকে সমবেদনা জানান।
আলাপচারিতার কেন্দ্রবিন্দুতে অবশ্য ছিল প্যারিসে অনুষ্ঠিত ‘কনফারেন্স অফ পার্টিস’ বা সি ও পি-২১ সম্মেলনটি।
জলবায়ু পরিবর্তন হেতু সমস্যা নিরসনে আরও দায়িত্ববান হওয়ার কথা দুই প্রধানই তাঁদের বক্তব্যে পেশ করেন।
প্যারিসের সম্মেলনেও ইতিবাচক আলাপ-আলোচনায় এই প্রসঙ্গ এসেছে।
দুই প্রধানই একে অপরের সঙ্গে যোগাযোগ রাখার ব্যাপারে একমত হন।
SSS/DM/S
