“জাতীয় পঞ্চায়েতি রাজ দিবসে আমি কঠোর পরিশ্রমী সেই সমস্ত মানুষকে সম্মানজানাই যাঁরা ভারতের পঞ্চায়েতি রাজ সংস্থা ও প্রতিষ্ঠানগুলির মাধ্যমে জনসাধারণের সেবা করে আসছেন।”
জাতীয়পঞ্চায়েতি রাজ দিবসে এক বার্তায় এ কথা বলেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ঐবার্তায় তিনি আরও বলেছেন যে, “গ্রাম-ভারতের সাধারণ মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা পূরণেরএকটি সফল মঞ্চই হল পঞ্চায়েত প্রতিষ্ঠান।
ভারতের রূপান্তরেরলক্ষ্যে এই প্রতিষ্ঠানগুলি এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে চলেছে।”
প্রধানমন্ত্রীতাঁর বার্তায় আরও বলেন, “সার্বিক অগ্রগতি এবং তৃণমূল পর্যায়ের অংশগ্রহণের মধ্যদিয়ে আমাদের সরকার ‘গ্রাম উদয়’ থেকে ‘ভারত উদয়’-এর স্বপ্নকেবাস্তবায়িত করার কাজেসচেষ্ট রয়েছে।”
PG/SKD/DM
