মাননীয়প্রধানমন্ত্রী পুষ্প কুমার দহল ‘প্রচন্ড’,
নেপালথেকে আগত প্রতিনিধিদলের বিশিষ্ট সদস্যবৃন্দ,
সংবাদমাধ্যমেরবন্ধুগণ,
আমাদেরমৈত্রী দু’দেশের সম্পর্কের ইতিহাসে আজ এক বিশেষ তাৎপর্যময় দিন।
দায়িত্বভারগ্রহণের পর মাননীয় ‘প্রচন্ড’-এর প্রথম বিদেশ সফর উপলক্ষে তাঁকে এবং তাঁরপ্রতিনিধিদলের সদস্যদের ভারতে স্বাগত জানাতে পেরে আমি খুবই আনন্দিত।
বন্ধুগণ,
আমাদেরদুটি দেশের সমাজ ব্যবস্থার মধ্যে রয়েছে ইতিহাস ও সভ্যতার এক নিবিড় বন্ধন ।
সাধারণনদীসম্পদ, উন্মুক্ত সীমান্ত এবং জনসাধারণের মধ্যে সুপ্রাচীন সম্পর্ক আমাদের দুটিদেশকে পরস্পরের অনেক কাছে নিয়ে এসেছে।
আমাদেরদু’দেশের সরকারের পারস্পরিক সম্পর্কের পাশাপাশি গড়ে উঠেছে দু’দেশের সমাজ ব্যবস্থারমধ্যে এক বিশেষ বন্ধন যা আমাদের অংশীদারিত্বের চরিত্র ও গভীরতাকে এক বিশিষ্টতা এনেদিয়েছে।
কঠিনপরিস্থিতিতে আমরা যেমন পরস্পরের দুঃখ-কষ্টকে ভাগ করে নিই, আমাদের সাফল্যেরমুহূর্তগুলিকেও আমরা উদযাপন করি একসঙ্গেই।
আমাদেরএই মৈত্রী সম্পর্ক প্রকৃতপক্ষে শুধু অতুলনীয়ই নয়, কালের পরীক্ষায় উত্তীর্ণও।
ঘনিষ্ঠপ্রতিবেশী ও মৈত্রী রাষ্ট্র হিসেবে নেপালের শান্তি, স্থিতিশীলতা ও অর্থনৈতিকসমৃদ্ধির অংশীদার হয়ে ওঠা আমাদের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যেরই এক অঙ্গ বিশেষ।
নেপালেরউন্নয়ন ও অর্থনৈতিক অগ্রগতির যাত্রাপথের প্রতি পদক্ষেপেই আমরা থেকেছি আপনাদের পাশে ।
নেপালেরগণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানগুলিকে শক্তিশালী করে তোলার লক্ষ্যে আপনি ব্যক্তিগতভাবে যেভূমিকা পালন করেছেন তারও বিশেষ প্রশংসা করি আমরা।
নেপালেরশান্তি প্রচেষ্টায় এক অনুঘটকের কাজ করেছেন আপনি।
আপনার প্রজ্ঞা ও নেতৃত্বেঅন্তর্ভুক্তিমূলক আলোচনার মধ্য দিয়ে নেপাল যে তার সংবিধান রূপায়ণের কাজে সাফল্যলাভ করবে সে সম্পর্কে আমি দৃঢ় বিশ্বাসী।
আপনাদের বৈচিত্র্যপূর্ণ সমাজ ব্যবস্থারপ্রতিটি স্তরের জনসাধারণের আশা-আকাঙ্ক্ষা প্রতিফলিত হয়ে উঠবে তার মাধ্যমে ।
আপনারকর্মপ্রচেষ্টার প্রতিটি পদক্ষেপেই সাফল্যের প্রত্যাশী আমরা।
বন্ধুগণ,
আজআমাদের সফল ও বিস্তারিত আলোচনায় দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের সবক’টি ক্ষেত্রেই মতবিনিময়করেছি আমি ও প্রধানমন্ত্রী প্রচন্ড।
নেপালেরসঙ্গে উন্নয়নের সম্পর্ক আরও শক্তিশালী করে তোলার লক্ষ্যে ভারত যে সর্বদাই প্রস্তুতও তৎপর একথা আমি আগেই জানিয়েছি প্রধানমন্ত্রী প্রচন্ডকে।
নেপালেরসরকার ও জনসাধারণের অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত ক্ষেত্রগুলি অনুসরণ করেই এই কাজ করে যাবআমরা।
এরইপরিপ্রেক্ষিতে আজ আমরা ভূমিকম্প পরবর্তীকালে নেপালের পুনর্গঠনের লক্ষ্যে ৭৫০মিলিয়ন মার্কিন ডলার ঋণ সহায়তা প্রসারের জন্য একটি চুক্তি সম্পাদন করেছি।
আমিগভীরভাবে আত্মবিশ্বাসী যে এর ফলে গত বছর নেপালের বিধ্বংসী ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্তলক্ষ লক্ষ সাধারণ মানুষ উপকৃত হবেন।
তরাইসড়কের দ্বিতীয় পর্যায়, বিদ্যুৎ সংবহন লাইন, সাবস্টেশন গড়ে তোলা এবং কাস্কিতে একটিপলিটেকনিক স্থাপনের মতো নতুন নতুন প্রকল্পগুলিতে অতিরিক্ত ঋণ সহায়তা প্রসারেওসম্মতি জানিয়েছে ভারত।
বন্ধুগণ,
উন্নয়নও বলিষ্ঠ অর্থনৈতিক অগ্রগতির মিলিত লক্ষ্য পূরণে আমাদের দু’দেশের সমাজ ব্যবস্থাকেযে সুরক্ষিত রাখা প্রয়োজন এ বিষয়টিও স্বীকার করে নিয়েছি প্রধানমন্ত্রী প্রচন্ড এবংআমি।
আমরাদু’জনেই একমত হয়েছি এই প্রশ্নে যে আমাদের পারস্পরিক নিরাপত্তার স্বার্থ শুধুনিবিড়ভাবে সম্পৃক্তই নয়, তা পরস্পরের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত।
আমাদেরদুটি দেশের মধ্যে যে মুক্ত সীমান্ত অঞ্চল রয়েছে, তা দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যেসহযোগিতা ও আদানপ্রদানের ক্ষেত্রে এক বিশেষ সুযোগ এনে দিয়েছে।
কিন্তুএকইসঙ্গে এই সীমান্তকে যারা অসৎ উদ্দেশ্যে ব্যবহার করতে চায়, তাদের বিরুদ্ধে সতর্কপ্রহরা আমাদের চালু রাখতেই হবে।
এইকারণেই ক্রমবর্ধমান বাণিজ্য তথা অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও উন্নয়নমূলক সম্পর্ক এবংদু’দেশের জনসাধারণের সার্বিক কল্যাণের লক্ষ্যে দু’দেশের প্রতিরক্ষা ও নিরাপত্তাসংস্থাগুলির মধ্যেও ঘনিষ্ঠ সহযোগিতার বাতাবরণকে অক্ষুণ্ণ রাখা প্রয়োজন।
বন্ধুগণ,
বাণিজ্য,যোগাযোগ, বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্প এবং পারস্পরিক বিনিয়োগের মতো বিষয়গুলি নেপালেরসঙ্গে আমাদের অংশীদারিত্বের সম্পর্কের মূল স্তম্ভ রচনা করেছে।
মুক্তমহাকাশ, আন্তঃসীমান্ত বরাবর বিদ্যুৎ বাণিজ্য, সংযোগ পথ এবং সীমান্ত এলাকায় যোগাযোগব্যবস্থা গড়ে তোলার লক্ষ্যে ভারতের উদ্যোগ প্রত্যক্ষভাবে উপকৃত করবে নেপালকে।একইসঙ্গে, আমাদের অর্থনৈতিক অংশীদারিত্বের সম্পর্ককেও তা আরও শক্তিশালী করে তুলবে।
জ্বালানিও জলসম্পদ সহ অর্থনৈতিক কর্মপ্রচেষ্টার বিভিন্ন ক্ষেত্রে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করে চলেছেভারত ও নেপাল।
যেসমস্ত উন্নয়ন ও জলবিদ্যুৎ প্রকল্প এবং বিদ্যুৎ সংবহন লাইনের কাজ বর্তমানে চলছেসেগুলির দ্রুত ও সফল রূপায়ণের প্রশ্নে সহমত প্রকাশ করেছি আমি ও প্রধানমন্ত্রীপ্রচন্ড।
এইপ্রকল্পগুলি নেপালের জ্বালানি চাহিদা পূরণের পাশাপাশি রাজস্ব সংগ্রহের কাজেও সহায়কভূমিকা পালন করবে।
আমাদেরদু’দেশের সমাজের মধ্যে ব্যাপ্তি ও গভীরতার প্রশ্নেও একমত হয়েছি আমরা।
ঐতিহ্যবাহীবিভিন্ন বৌদ্ধ স্থানগুলির উন্নয়নে একদিকে যেমন আমরা পারস্পরিক সম্মতি জ্ঞাপনকরেছি, অন্যদিকে তেমনই আয়ুর্বেদ সহ প্রাচীন চিকিৎসা পদ্ধতির প্রসার ও বিকাশেরদিকটিও আমাদের নজর এড়িয়ে যায়নি।
সমস্তউন্নয়ন প্রকল্পের সঠিক সময়ে রূপায়ণের বিষয়টিতে দৃষ্টি রাখতেও একমত আমি ও মাননীয়প্রধানমন্ত্রী।
আজআমরা যে সমস্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছি তা আমাদের অর্থনৈতিক কর্মপ্রচেষ্টার শক্তিবৃদ্ধির মাধ্যমে তাকে এক নতুন মাত্রায় উন্নীত করবে বলেই বিশেষ আশাবাদী মাননীয়প্রধানমন্ত্রী এবং আমি।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী,
আপনিসঠিক সময়েই এসেছেন এ দেশে।
আমাদেরশতাব্দী প্রাচীন সম্পর্ক আমাদের আজকের আলোচনায় যে এক নতুন মাত্রা যোগ করতে চলেছেসে সম্পর্কে আমি দৃঢ় আত্মবিশ্বাসী।
শুধুতাই নয়, এই ঘটনা আমাদের অংশীদারিত্বের সম্পর্কে এক নতুন ও গৌরবময় অধ্যায়ের সূচনাকরবে।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, আপনাকে আরও একবার আন্তরিকভাবে স্বাগত জানাই ভারতে।
এদেশেআপনার অবস্থানের সময়টুকু যথেষ্ট স্বচ্ছ্বন্দ ও সফল হয়ে উঠবে বলেই আমি আশা করি।
ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM/
