কেন্দ্রীয়সরকারেরবিভিন্ন মন্ত্রক ও দপ্তরে কর্মরত ৩৮০ জন অধিকর্তা এবং উপ-সচিবদের সঙ্গেপৃথক পৃথকভাবে চার দফায় এক আলোচনা ও মতবিনিময় বৈঠকে মিলিত হন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
অক্টোবর মাসের বিভিন্ন দিনে এই বৈঠকগুলির আয়োজন করা হয়।
শেষ বৈঠকটিঅনুষ্ঠিত হয় গতকাল, অর্থাৎ ১৭ অক্টোবর।
প্রত্যেকটি বৈঠকেই প্রধানমন্ত্রী আলোচনা ওমতবিনিময়ের লক্ষ্যে সময় দেন প্রায় দু’ঘন্টা করে।
সরকারিপ্রশাসন ও পরিচালন, রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থা, সরকারি বৈদ্যুতিন বিপণন ব্যবস্থা,স্বাস্থ্য, শিক্ষা, দক্ষতা বিকাশ, কৃষি, পরিবহণ, জাতীয় সংহতি, জলসম্পদ, স্বচ্ছভারত, সংস্কৃতি, যোগাযোগ, পর্যটন এবং দুর্নীতির মতো বিষয়গুলি নিয়ে শ্রী মোদীআলোচনা ও মতবিনিময় করেন সরকারি আধিকারিকদের সঙ্গে।
আগামী ২০২২সালের মধ্যে এক ‘নতুন ভারত’ গড়ে তোলার লক্ষ্যে নিষ্ঠার সঙ্গে কাজ করে যেতেআধিকারিকদের উৎসাহিত ও অনুপ্রাণিত করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয়সরকারের কাজকর্মে স্থবিরতা প্রতিবন্ধকতার সৃষ্টি করে।
তাই, যাবতীয় আলস্য এবং কাজেরপ্রতি অনীহা কাটিয়ে উঠে উদ্ভাবনী পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে জোরদারভাবে কাজে নেমেপড়ার তিনি আহ্বান জানান সংশ্লিষ্ট আধিকারিকদের।
প্রধানমন্ত্রী বলেন যে তাঁদের এইতৎপরতার ফলে সরকারি প্রশাসন ও পরিচালনের প্রক্রিয়াগত বিভিন্ন কাজে উল্লেখযোগ্যগতিসঞ্চার ঘটবে।
তিনি বলেন, অধিকর্তা এবং উপ-সচিব পদে কর্মরত আধিকারিকদের উচিৎনিজেদের মধ্যে টিম তৈরি করে নিয়ে এমনভাবে কাজ করা, যাতে উন্নততর সুফল নিশ্চিত করাযায়।
প্রধানমন্ত্রীরদপ্তরের প্রতিমন্ত্রী ডঃ জীতেন্দ্র সিং এবং ঐ দপ্তরেরই পদস্থ আধিকারিকরা উপস্থিতছিলেন এই আলোচনা-বৈঠকগুলিতে।
উপস্থিত ছিলেন, ক্যাবিনেট সচিবালয়ের বরিষ্ঠআধিকারিকরাও।
PG/SKD/DM
