“ ধরিত্রী দিবস হলমাতা বসুন্ধরার প্রতি আমাদের কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনের দিন।
এটি হল এমন একটি দিন যখনআমাদের এই গ্রহকে পরিচ্ছন্ন ও কলুষমুক্ত রাখার লক্ষ্যে আমরা আমাদের সংকল্পেরপুনরুচ্চারণ করি। ”
বসুন্ধরা দিবসউপলক্ষে এক বার্তায় একথা বলেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ঐ বার্তায় তিনিআরও বলেছেন যে, “ সকল গ্রহ, প্রাণিজগত এবংপক্ষীকুলের সঙ্গে এই ধরিত্রীতে সহাবস্হানের মধ্য দিয়ে জীবনধারণ করা হল আমাদেরকর্তব্য।
ভবিষ্য ৎ প্রজন্মগুলির স্বার্থেই এ পথ আমাদের অনুসরণ করে যেতে হবে।
এবছর এই দিনউদযাপনের বিষয়বস্তু ‘ পরিবেশ ও জলবায়ু সম্পর্কেসম্যক জ্ঞান ও ধারণা ’ প্রকৃতি এবং প্রাকৃতিকসম্পদ সুরক্ষায় সচেতনতা সৃষ্টির কাজে বিশেষ সহায়ক হবে বলে আমি আশা করি ’ ।
PG/SKD /NS/
