জাতীয় হস্তচালিত তাঁতশিল্প দিবস উপলক্ষে এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী এই বিশেষ শিল্পটির দিকে বিশেষ গুরুত্বদানের পাশাপাশি দৈনন্দিন জীবনে তা থেকে উৎপাদিত সামগ্রীর ব্যাপক ব্যবহারের ওপরও বিশেষ জোর দিয়েছেন।
প্রধানমন্ত্রী তাঁর বার্তায় বলেছেন,
“জাতীয় হস্তচালিত তাঁতশিল্প দিবসে আসুন আমরা প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হই যে এই শিল্পটির দিকে আমরাআরও বেশি করে যত্নবান হব এবং আমাদের দৈনন্দিন জীবনে তা থেকে উৎপাদিত সামগ্রী আরওবেশি করে ব্যবহার করব।
আমাদের তাঁতশিল্প হল বৈচিত্র্যময়, পরিবেশ-বান্ধব এবং অগণিত তাঁত শিল্পীর রুজি-রোজগারের একবিশেষ উৎস স্থান।
আমরা সহযোগিতার হাত প্রসারিত করলে তাঁরা আরও উৎসাহিত হবেন।
হস্তচালিত তাঁতশিল্পের সঙ্গে যুক্ত বহু মহিলা।
তাই, এই শিল্পটির বিকাশ ও উন্নয়ন হল নারীক্ষমতায়নের এক গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম।”
PG/SKD/DM/
