নিজেরচিন্তাধারা ও মননশীলতাকে গ্রন্থাকারে ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কাছে পৌঁছে দেওয়ার জন্যউপ-রাষ্ট্রপতি শ্রী হামিদ আনসারি’কে অভিনন্দিত করলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
আজরাষ্ট্রপতি ভবনে উপ-রাষ্ট্রপতির লেখা “Citizen and Society” বইটির প্রকাশউপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন প্রধানমন্ত্রী।
বইটি আনুষ্ঠানিকভাবেপ্রকাশ করেন রাষ্ট্রপতি শ্রী প্রণব মুখোপাধ্যায়।
অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী বলেন, প্রযুক্তি এখন যে কোনওদেশের নাগরিককে বিশ্ব নাগরিকত্বের মর্যাদায় উন্নীত করেছে।
আর এইভাবেই চিরাচরিতসীমানা বা সীমান্তের ধ্যান-ধারণাও এখন সম্পূর্ণ বদলে গেছে।
তবে, ভারতে সমাজ ওনাগরিকদের মধ্যে রয়েছে ‘পরিবার’ নামে এক বিশেষ বন্ধন সূত্র, যা আমাদের সবচেয়ে বড়শক্তি।
শ্রী মোদী বলেন, বহু ভাষা ও উপভাষা সমৃদ্ধ দেশ হ’ল ভারত।এজন্য গর্বিত ভারতবাসীরা।
বহু ধর্মমত ও পথে বিশ্বাসী মানুষ সম্প্রীতির সঙ্গেএকত্রে বাস করেন এখানে।
সকল নাগরিকের অবদান সম্ভব করে তুলেছে এই পরিবেশ ওপরিস্থিতি গড়ে তোলার কাজে।
PG/SKDSB
