২০১৭-র বাজেটঅধিবেশন আজ শুরু হতে চলেছে।
অধিবেশন চলাকালীন সংসদে রাষ্ট্রপতির ভাষণ, বাজেটপ্রস্তাব পেশ এবং বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের ওপর আলোচনা ও বিতর্ক অনুষ্ঠিত হবে।
সাম্প্রতিকঅতীতে সবকটি রাজনৈতিক দলের সঙ্গেই পৃথক পৃথকভাবে এবং সমষ্টিগতভাবে আলাপ-আলোচনা করাহয়েছে।
দেশের জনসাধারণের বৃহত্তর স্বার্থে সংসদের এই অধিবেশনকে যাতে গঠনমূলকবিতর্কের কাজে ব্যবহার করা যায়, তা নিশ্চিত করা সংশ্লিষ্ট সকলেরই অবশ্য কর্তব্য।
এই প্রথমবারকেন্দ্রীয় বাজেট পেশ হতে চলেছে পয়লা ফেব্রুয়ারি তারিখে।
আপনাদের হয়তো মনে আছে যে,এর আগে কেন্দ্রীয় বাজেট পেশ করা হ’ত বিকেল পাঁচটার সময়।
কিন্তু অটল বিহারীবাজেপেয়ী সরকার ক্ষমতায় আসার পর বাজেট পেশের সময়ে বিশেষ পরিবর্তন ঘটানো হয় এবংসংসদের অধিবেশনের সূচনাতেই বাজেট পেশ করার রীতি চালু করা হয়।
আরেকটি নতুনপ্রথা চালু হতে চলেছে আজ থেকে।
বাজেট পেশের সময় আরও এক মাস এগিয়ে নিয়ে আসা ছাড়াওরেল বাজেটকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে সাধারণ বাজেটের মধ্যেই।
এই সমস্ত বিষয়ে সংসদেএক দীর্ঘকালীন বিতর্ক চলবে বলে মনে করা হচ্ছে।
নতুন এই সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতেআগামীদিনে বেশ কিছু সুফল মেলারও সম্ভাবনা রয়েছে।
দেশবাসীর বৃহত্তর স্বার্থে সংসদেসুস্থ বিতর্কের পরিবেশ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে সবকটি রাজনৈতিক দল একযোগে সহযোগিতাকরবে বলে আমি আশাবাদী।
PG/SKD/SB
