প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী সোমবারঅতিরিক্ত সচিব ও যুগ্মসচিবপর্যায়ের প্রায় ১০০ জন উচ্চপদস্থআধিকারিকদের সঙ্গে আলাপচারিতায়রত হন।
এইসব আধিকারিকরা পেশাগতজীবনের মধ্য পর্যায়ের প্রশিক্ষণগ্রহণকালে প্রধানমন্ত্রীরসঙ্গে তাঁদের এই আলাপচারিতারসুযোগ হয়।
এইআলাপচারিতার সময় সংশ্লিষ্টআধিকারিকরা উন্নয়ন সংক্রান্তকাজ, কৃষি, সেচও খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, মুদ্রাস্ফীতি, জনস্বাস্থ্য, উপজাতিও সমাজকল্যাণ, কন্যাভ্রূণহত্যা এবং কর্মমুখী দক্ষতারবিকাশ প্রভৃতি ক্ষেত্রে তাঁদেরব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা সম্পর্কেপ্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন।
এইআধিকারিকরা তাঁদের যে সবচিন্তাভাবনা তুলে ধরেছেন ওযে সব পরামর্শ দিয়েছেন, প্রধানমন্ত্রীতার প্রশংসা করেন।
তিনিপ্রশাসনিক সক্ষমতা বৃদ্ধিও প্রক্রিয়াগত ক্ষেত্রে সততউদ্ভাবনী প্রবণতা বজায় রাখারপ্রয়োজনীয়তার ওপর গুরুত্বদেন।
এ প্রসঙ্গে প্রধানমন্ত্রীপ্রশাসনিক কাজে প্রযুক্তিও পরিকাঠামোর উপযুক্ত ব্যবহারেরকথা বলেন এবং প্রগতি মঞ্চেরমাধ্যমে বিভিন্ন মন্ত্রক ওরাজ্য সরকারগুলির সঙ্গে তাঁরআলাপচারিতার কথা উল্লেখ করেন।দলগত একাত্মতা ও আস্থা বজায়রেখে কাজ করে যাওয়ার জন্য তিনিআধিকারিকদের প্রতি আহ্বানজানান।
প্রধানমন্ত্রীরদপ্তরের প্রতিমন্ত্রী শ্রীজীতেন্দ্র সিং, ক্যাবিনেটসচিব শ্রী পি.কে.
সিনহাএবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তরেরঅতিরিক্ত প্রধান সচিব শ্রীপি.কে.
মিশ্র-ওঅনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন।
PG/SB/S
