চিন্তাভাবনা,সহায়সম্পদ এবং দক্ষতা – এর কোনটিতেই ঘাটতি নেই ভারতের ।
কিন্তু তা সত্ত্বেও কয়েকটি রাজ্য এবং অঞ্চল যথোপযুক্ত প্রশাসনিক ওপরিচালনগত ব্যবস্থার অভাবে পিছিয়ে পড়েছে।
আজ রাষ্ট্রপতি ভবনে রাজ্যপাল সম্মেলনের সমাপ্তি পর্বে ভাষণদানকালে এইমন্তব্য করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেন, যেখানে যেখানে ভালোপ্রশাসনিক ও পরিচালনগত ব্যবস্থা রয়েছে, সেই সমস্ত অঞ্চলে দরিদ্রদের কল্যাণে গৃহীতকর্মসূচিগুলি যথেষ্ট ভালোভাবে রূপায়িত হচ্ছে।
‘মিশন ইন্দ্রধনুষ’-এর মতোকর্মসূচিগুলির কথা উল্লেখ করে শ্রী মোদী বলেন, সরকারি উদ্যোগ ও কর্মসূচিগুলিকে আরওভালোভাবে কার্যকর করে তুলতে রাজ্যপালরা উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করতে পারেন।
ভারতের ঐক্য ও সংহতিকে আরও জোরদার করে তুলতে ‘এক ভারত শ্রেষ্ঠ ভারত’এবং ‘ঐক্যের জন্য দৌড়’-এর মতো কর্মসূচিগুলিতে নিজেদের যুক্ত করার জন্য তিনি আর্জিজানান রাজ্যপালদের কাছে।
দু’দিনের এই সম্মেলনে বিভিন্ন মতামত ও পরামর্শদানের জন্য রাজ্যপালদেরধন্যবাদ জানান প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/
