কেন্দ্রীয়সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রকের শীর্ষ কর্তাব্যক্তিদের সঙ্গে সোমবার এক বৈঠকে মিলিতহলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
পূর্ববর্তীশতকগুলির প্রশাসনিক গতানুগতিকতা ছেড়ে বিশ্বের এক-ষষ্ঠাংশ অধিবাসীর জীবনযাত্রায়পরিবর্তন তথা রূপান্তর সম্ভব করে তোলার সুযোগ গ্রহণ করার জন্য প্রধানমন্ত্রীউদ্বুদ্ধ করেন কেন্দ্রীয় সচিবদের।
দেশের ৭৫তম স্বাধীনতা বার্ষিকী, অর্থাৎ, আগামী২০২২ সালের মধ্যে যে নির্দিষ্ট লক্ষ্যগুলি পূরণ করা প্রয়োজন তা চিহ্নিত করতেও তিনিতাঁদের পরামর্শ দেন।
দেশেরসার্বিক উন্নয়নে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রকের বাঁধাধরা কাজের বাইরে গিয়েও আরও বেশি কিছুকরার জন্য সচিবদের আহ্বান জানান শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
‘জন ধন যোজনা’র মতো আর্থিকঅন্তর্ভুক্তি এবং ‘মিশন ইন্দ্রধনুষ’-এর মতো সার্বজনীন টিকাকরণের কথা উল্লেখ করেতিনি বলেন, গত তিন বছরে সরকারি পর্যায়ে ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করার ফলে অনেকগুলিক্ষেত্রেই শ্রেষ্ঠ ফল আমরা লাভ করেছি।
প্রাতিষ্ঠানিকতার সঙ্গে ফলাফলের সাফল্যকেওযুক্ত করার প্রয়োজনীয়তাকে তুলে ধরেন প্রধানমন্ত্রী ।
শ্রী মোদীতাঁর বক্তব্যে উল্লেখ করেন স্বচ্ছতা অভিযানের কথাও।
এই কর্মসূচির লক্ষ্য পূরণেসাধারণ মানুষের কাছ থেকে সবথেকে বেশি সাড়া পাওয়া গেছে বলে মনে করেন তিনি।
শুধু তাইনয়, প্রশাসনিক পর্যায়ে তা এক বিশেষ চালিকাশক্তিরও ভূমিকা পালন করেছে।
শ্রী মোদীবলেন, আগামী ১ জুলাই থেকে দেশে চালু হতে চলেছে পণ্য ও পরিষেবা কর, যা দেশেরইতিহাসে এক যুগান্তকারী ঘটনা।
এই পরিবর্তন তথা রূপান্তর সম্ভব করে তুলতে এবংরূপায়ণের কাজকে সুষ্ঠুভাবে চালিয়ে নিয়ে যেতে সক্রিয়ভাবে কাজ করে যাওয়ার তিনিপরামর্শ দেন কেন্দ্রীয় সচিবদের।
প্রধানমন্ত্রীরমতে, ভারতের প্রতি বিশ্বের দৃষ্টিভঙ্গি আজ অনেকটাই পরিবর্তিত।
সুতরাং, এ হল একঅভাবনীয় সুযোগ যা কোনভাবেই হাতছাড়া করা উচিৎ নয়।
বিশ্বের প্রত্যাশা পূরণের কাজেপ্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গড়ে তোলার জন্য তিনি পরামর্শ দেন সচিবদের।
দেশেরঅনগ্রসর ১০০টি জেলার উন্নয়নে বিশেষ উৎসাহ ও আগ্রহের সঙ্গে কাজ করার জন্য কেন্দ্রীয়সরকারি সচিবদের আহ্বান জানান শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেন, এই জেলাগুলির জন্যখুব স্বল্পকালের মধ্যেই নির্দিষ্ট লক্ষ্যপূরণের কাজগুলি সেরে ফেলা প্রয়োজন ।
শ্রী রাজনাথসিং, শ্রী অরুণ জেটলি, শ্রীমতী সুষমা স্বরাজ এবং শ্রী নীতিন গড়করি – এই চারজনকেন্দ্রীয় মন্ত্রীও এদিন বক্তব্য রাখেন সচিবদের সামনে।
এর আগে,প্রশাসন ও পরিচালনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে কয়েকটি প্রস্তাব ও পরামর্শ পেশ করা হয়কেন্দ্রীয় সচিবদের পক্ষ থেকে ।
PG/SKD/DM/
