কেন্দ্রের ৮০ জনেরও বেশি অতিরিক্ত সচিব এবং যুগ্ম সচিব পর্যায়ের আধিকারিকদের সঙ্গেবৃহস্পতিবার এক আলোচনা ও মতবিনিময় বৈঠকে মিলিত হলেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ।
সচিব পর্যায়ের আধিকারিকদের সঙ্গে তাঁর প্রস্তাবিত বৈঠকেরমধ্যে এটি ছিলদ্বিতীয়।
প্রধানমন্ত্রীরসঙ্গে আলোচনাকালে আধিকারিকরা বিভিন্ন বিষয়ের ওপর তাঁদের অভিজ্ঞতার কথা বর্ণনাকরেন।
কর্মতৎপরতা-ভিত্তিক প্রশাসন, সরকারি প্রশাসন ও পরিচালনের ক্ষেত্রে উদ্ভাবনপ্রচেষ্টা, বর্জ্য ব্যবস্থাপনা, নদী ও পরিবেশ দূষণ, বনসৃজন, স্বাস্থ্যরক্ষাসম্পর্কিত বিভিন্ন ব্যবস্থা, জলবায়ু পরিবর্তন, কৃষিক্ষেত্রে মূল্য সংযোজন তথাশিক্ষা এবং দক্ষতা বিকাশের মতো বিষয়গুলির ওপর তাঁরা তাঁদের অভিজ্ঞতার পাশাপাশিবিভিন্ন প্রস্তাবের কথাও তুলে ধরেন শ্রী মোদীর কাছে।
আধিকারিকদেরঅভিজ্ঞতা সম্পর্কে অবহিত হয়ে প্রধানমন্ত্রী তাঁর বক্তব্যে বিশেষ জোর দিয়ে বলেন যেশুধুমাত্র ফাইলপত্রের মধ্যেই আধিকারিকদের আবদ্ধ থাকলে চলবে না।
অফিসের বাইরে গিয়েসরকারি সিদ্ধান্তের বাস্তব রূপায়ণের বিষয়টিও তাঁদের খতিয়ে দেখতে হবে।
গুজরাটে২০০১-এর ভূমিকম্প পরবর্তী পর্যায়ে পুনর্গঠন ও পুনর্নিমাণ প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্তসরকারি আধিকারিকদের অভিজ্ঞতার কথাও প্রসঙ্গত স্মরণ করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, নিজেদের কাজকর্মকে শুধুমাত্র নিছক কর্তব্য বলে মনে করলেই আধিকারিকদের চলবেনা, বরং দেশে প্রশাসনিক এবং পরিচালনগত ইতিবাচক রূপান্তর প্রচেষ্টার একটি বিশেষসুযোগ বলেই তা গ্রহণ করতে হবে।
সরকারি কাজকর্মের প্রক্রিয়াকে আরও সরল করে তুলতেপ্রযুক্তি ব্যবহারের জন্য তাঁদের আগ্রহী হয়ে ওঠারও পরামর্শ দেন তিনি।
শ্রী মোদীবলেন, দেশের যে ১০০টি জেলা সর্বাপেক্ষা বেশি অনগ্রসর, সেখানকার উন্নয়নে দৃষ্টিদেওয়া প্রয়োজন আধিকারিকদের যাতে সেই অঞ্চলগুলিও উন্নয়নের বিভিন্ন মাপকাঠির দিকথেকে জাতীয় গড়ের মধ্যে স্থান পেতে পারে।
PG/SKD/DM
