রাশিয়ারবিভিন্ন প্রদেশের ১৬ জন প্রশাসকের সঙ্গে শুক্রবার এক আলাপচারিতায় মিলিত হলেনভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
ভারত ওরাশিয়া – এই দুটি দেশের বিভিন্ন অঞ্চল ও প্রদেশের মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক যেদ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক প্রসারের ক্ষেত্রে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে, সেকথার উল্লেখ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রসঙ্গত, গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে২০০১-এ তাঁর রাশিয়ার আস্ত্রাখান প্রদেশ সফরেরও স্মৃতিচারণ করেন তিনি।
রাশিয়ারবিভিন্ন প্রদেশ এবং ভারতের জনসাধারণের মধ্যে তথা বাণিজ্যিক পর্যায়ে সংযোগ ওযোগাযোগ প্রসারের যে বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধা রয়েছে, সে কথা তুলে ধরেন রাশিয়ার প্রদেশেরপ্রশাসকরা।
PG/SKD/DM
