আসিয়ান-ভারত স্মারক শীর্ষ বৈঠকের ২৫তম বর্ষপূর্তিউদযাপনের প্রাক্কালে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী পৃথক পৃথক ভাবে কয়েকটিদ্বিপাক্ষিক বৈঠকে মিলিত হলেন মায়ানমারের স্টেট কাউন্সিলর দাও আঙ্গ সান সু কি,ভিয়েতনামের প্রধানমন্ত্রী মিঃ নগুয়েন জুয়ান ফুক এবং ফিলিপিন্সের প্রেসিডেন্ট মিঃরডরিগো রোয়া দুতার্তের সঙ্গে।
আসিয়ান-ভারত স্মারক শীর্ষ বৈঠকে অংশগ্রহণের জন্য ভারতসফররত তিন বিশ্ব নেতাকেই আন্তরিকভাবে স্বাগত জানান ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
একইসঙ্গে এবছর ২৬ জানুয়ারি ভারতের সাধারণতন্ত্র দিবস উদযাপনের অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথিরূপে উপস্থিত থাকার আমন্ত্রণ গ্রহণের জন্যও শ্রী মোদী তাঁদের স্বাগত জানান।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী এবং স্টেট কাউন্সিলর আঙ্গ সানসু কি’র মধ্যে আলোচনাকালে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রসারকে আরও জোরদার করে তোলারলক্ষ্যে পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলিতে আরও বেশি করে গুরুত্ব দেওয়ার কথাবলা হয়।
২০১৭’র ডিসেম্বরে শ্রী মোদীর মায়ানমার সফরকালে গৃহীত সিদ্ধান্তগুলিররূপায়ণ সম্পর্কিত অগ্রগতির বিষয়টিও অন্তর্ভুক্ত ছিল দুই নেতার আলোচ্যসূচিতে।
প্রধানমন্ত্রী ফুক-এর সঙ্গে অনুষ্ঠিত বৈঠকে দ্বিপাক্ষিকসম্পর্কের প্রসার ও অগ্রগতিতে দুই নেতাই বিশেষ সন্তোষ প্রকাশ করেন।
আন্তঃপ্রশান্তমহাসাগরীয় অঞ্চলে নৌ সহযোগিতা এবং প্রতিরক্ষা, তেল ও গ্যাস এবং বাণিজ্য ও বিনিয়োগক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক কৌশলগত অংশীদারিত্বের ক্রম অগ্রগতির বিষয়গুলি সম্পর্কেওতাঁরা আলোচনা করেন।
এই সফরকালে তথ্য ও সম্প্রচার ক্ষেত্রে স্বাক্ষরিত দুটি চুক্তিভারত-ভিয়েতনাম সম্পর্কে এক বিশেষ মাত্রা যোগ করবে বলে মনে করেন তাঁরা।
দু’দেশেরমধ্যে ঋণ সহযোগিতা প্রসারের বিষয়টিও ছিল প্রধানমন্ত্রী মোদী এবং প্রধানমন্ত্রীফুক-এর এদিনের আলোচ্যসূচিতে।
প্রেসিডেন্ট দুতার্তের সঙ্গে বৈঠককালে দ্বিপাক্ষিকসম্পর্কের প্রসার ও অগ্রগতির বিষয়গুলি খতিয়ে দেখেন দুই নেতা।
এর আগে ২০১৭’রনভেম্বরে ম্যানিলায় দুই নেতার মধ্যে অনুষ্ঠিত বৈঠক পরবর্তী পর্যায়ে দ্বিপাক্ষিকসম্পর্কের প্রসার ও অগ্রগতির বিষয়গুলিও এদিন পর্যালোচনা করে দেখা হয়।
তিনটি আলোচনা বৈঠকেই সফররত বিশ্ব নেতারা প্রশান্তমহাসাগরীয় অঞ্চলে শান্তি, সুরক্ষা এবং আর্থ-সামাজিক বিকাশের লক্ষ্যে আসিয়ান-ভারতসম্পর্কের বিষয়টিকে বিশেষভাবে গুরুত্ব দান করেন।
PG/SKD/ SB
