মাননীয়প্রধানমন্ত্রী মার্ক রুট,
২০১৫-র জুনমাসে ভারতে আপনাকে স্বাগত জানানোর সুযোগ আমার হয়েছিল।
সে সময় আমি আপনাকে জানিয়েছিলামযে ভারতে জুন মাস হল এক তীব্র দাবদাহের সময়।
কিন্তু তা সত্ত্বেও আপনি ভারত সফরে এসেছিলেনআমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রতিশ্রুতি পূরণের এক প্রতীক হিসেবে।
আজ ঠিকদু’বছরের ব্যবধানে আবার সেই জুন মাসেই আমি এসেছি নেদারল্যান্ডস সফরে।
তবে,তাপমাত্রার দিক থেকে দিল্লি ও হেগ-এর মধ্যে এখন ফারাক রয়েছে বিস্তর।
বিষয়টি অনেকটাদিন ও রাত্রির মতো।
এখানকার আবহাওয়া এখন বেশ মনোরম।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী প্রথমেই আমি আপনাকে ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা জানাই আপনার উষ্ণ অভ্যর্থনারজন্য।
শুধুমাত্র আমাকেই নয়, আমার সঙ্গে আগত সমগ্র প্রতিনিধিদলকেই আপনি সমাদরেগ্রহণ করেছেন।
আর এইভাবেই আন্তরিকভাবে স্বাগত জানানোর মাধ্যমে ভারতবাসীর জন্য আপনারআন্তরিক আবেগ তার নিজস্ব ভাষা খুঁজে নিয়েছে।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী, আমার নেদারল্যান্ডস সফর স্থির হয়েছিল মাত্র স্বল্পকালেরবিজ্ঞপ্তিতে।
কিন্তু তা সত্ত্বেও নথিবদ্ধ রয়েছে এই সফরের উদ্যোগ-আয়োজনের বিষয়গুলি।মাত্র স্বল্পকালের নোটিশে এই সফরের আয়োজনে আপনি শুধুমাত্র সম্মতিই প্রকাশ করেননি,একইসঙ্গে খুব অল্প সময়ের মধ্যে আপনি আয়োজন করেছিলেন এক সুনির্দিষ্ট কর্মসূচির যাখুবই ফলপ্রসূ ।
আপনার নেতৃত্বের একজন গুণগ্রাহী হিসেবে আমি মনে করি যে এ সমস্ত কিছুইআপনার সুযোগ্য নেতৃত্বের এক বহিঃপ্রকাশ মাত্র।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী,ভারত ও নেদারল্যান্ডস-এর মধ্যে পারস্পরিক সম্পর্ক যে শতাব্দী প্রাচীন এবং আমাদেরদুটি দেশই এই সম্পর্ককে আরও গভীর ও নিবিড় করে তুলতে আগ্রহী, আপনার এই মন্তব্য সঠিকও যথার্থ বলেই আমি মনে করি।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, আপনি উল্লেখ করেছেন যে এইবছরটিতে ভারত ও নেদারল্যান্ডস-এর কূটনৈতিক সম্পর্কের ৭০তম বার্ষিকী আমরা উদযাপনকরছি।
এই কারণে আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আরও বেশি করে গুরুত্ব দিতে আমরা যেআগ্রহী হয়ে উঠব এই ঘটনাও খুবই স্বাভাবিক।
বর্তমান বিশ্বশুধুমাত্র পরস্পর সংযুক্ত নয়, পরস্পর নির্ভরশীলও।
এই কারণে আমাদের আলোচনার মধ্যেদ্বিপাক্ষিক বিষয়গুলি ছাড়াও আন্তর্জাতিক দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলিও যে স্থানপাবে তাতে আশ্চর্য হওয়ার কিছু নেই।
আন্তর্জাতিকবহু বিষয়েই আমাদের এই দুটি দেশের মত ও চিন্তাভাবনার ক্ষেত্রে যথেষ্ট মিল রয়েছে।
গতবছর এমটিসিআর-এর সদস্য পদে ভারতের সফল অন্তর্ভুক্তি সম্ভব হয়েছিল নেদারল্যান্ডস-এর সাহায্য ও সহযোগিতায়।
এইকারণে আমি আপনাকে ধন্যবাদ জানাতে আগ্রহী আন্তরিকতার সঙ্গেই।
দ্বিপাক্ষিকবিনিয়োগের প্রশ্নে এখনও পর্যন্ত নেদারল্যান্ডস রয়েছে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগেরক্ষেত্রে পঞ্চম বৃহত্তম একটি রাষ্ট্র।
গত তিন বছরে ভারতে তৃতীয় বৃহত্তম প্রত্যক্ষবিদেশি বিনিয়োগের উৎস হয়ে উঠেছে নেদারল্যান্ডস।
ভারতেরঅর্থনৈতিক বিকাশ প্রচেষ্টায় এবং অর্থনীতির অগ্রাধিকারের ক্ষেত্রগুলিতেনেদারল্যান্ডস যে স্বাভাবিকভাবে আমাদের এক প্রকৃত অংশীদার একথার পুনরাবৃত্তিবাহুল্য মাত্র।
ডাচ শিল্পসংস্থাগুলির সিইও-দের সঙ্গে এক আলোচনা বৈঠকে আজ মিলিত হওয়ার সুযোগ এখন উপস্থিত।ভারত সম্পর্কে তাঁদের মত ও চিন্তাভাবনা যথেষ্ট ইতিবাচক হবে বলেই আমি মনে করি ।
তাঁদেরচিন্তাভাবনার কথা জানতে আমি খুবই আগ্রহী।
ভারতীয়বংশোদ্ভূত যে সমস্ত মানুষ নেদারল্যান্ডস-এ বসবাস করছেন, তাঁদের সঙ্গে মিলিত হওয়ারএক সুযোগও আজ আমার রয়েছে।
এখানকার প্রবাসী ভারতীয়রা দু’দেশের মধ্যে সংযোগ ওযোগাযোগের এক সেতুবন্ধনের কাজ করে চলেছেন।
দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে এই মৈত্রীসম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তুলতে আমরা আগ্রহী।
সৌভাগ্যেরবিষয়, আজ আমার সাক্ষাৎকারের সুযোগ হবে মহামান্য রাজা এবং মহারানীর সঙ্গে।
তাঁদেরসঙ্গে সাক্ষাৎকারের জন্য আমি অপেক্ষা করে রয়েছি।
আমি আরও একবার আমার আন্তরিককৃতজ্ঞতা জানাই প্রধানমন্ত্রী রুট এবং নেদারল্যান্ডস-এর সরকার ও জনসাধারণকে।
ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM
