নয়াদিল্লি, ৭ এপ্রিল, ২০১৫ বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবসে, প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর শুভেচ্ছা বার্তায় সমস্ত দেশবাসীর সুস্থ ও নিরোগ জীবন কামনা করেছেন।
একইসঙ্গে নিজে ভালো থেকে অপরকে সুস্থ জীবনযাপনে উৎসাহ দিতে প্রধানমন্ত্রী পরামর্শ দিয়েছেন।
তিনি বলেছেন, এ বছরের বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবসের বিষয়বস্তু ‘সুস্থ জীবনের প্রাথমিক প্রয়োজন খাদ্য সুরক্ষা’ | এই বিষয়টিতে প্রত্যেকের নজর দেওয়া উচিত বলে প্রধানমন্ত্রী অভিমত ব্যক্ত করেন।
‘সুস্থ ভারত’ গড়ে তোলার লক্ষ্যে সরকার সর্বতোভাবে প্রয়াস চালিয়ে যাচ্ছে বলে প্রধানমন্ত্রী জানান।
দেশের প্রতিটি নাগরিক যাতে সঠিক ও ব্যয়সাপেক্ষ চিকিৎসা ব্যবস্থার সুযোগ গ্রহণ করতে পারে, তার জন্য সরকার নিরলস প্রচেষ্টা চালাচ্ছে বলে শ্রী মোদী জানান।
