উপ-রাষ্ট্রপতিশ্রী হামিদ আনসারিকে আজ আনুষ্ঠানিকভাবে বিদায় সংবর্ধনা জানান রাজ্যসভার সদস্যরা।
প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদীও যোগ দেন এই বিশেষ কর্মসূচিতে।
বিগত ১০০বছরের জনজীবনেরইতিহাসে শ্রী আনসারির পারিবারিক ঐতিহ্যের কথা বিবৃত করেনপ্রধানমন্ত্রীতাঁর এদিনের বক্তব্যে।
তিনি বলেন, উপ-রাষ্ট্রপতি শ্রী হামিদ আনসারিতাঁর কর্মজীবনে একজন সফল কূটনীতিবিদ হিসেবে যথেষ্ট বিচক্ষণতার পরিচয় দিয়েছেন।
বহুক্ষেত্রেই কূটনৈতিক বিষয়ে উপ-রাষ্ট্রপতির অভিজ্ঞতা ও অন্তর্দৃষ্টি দেশেরপ্রধানমন্ত্রী হিসাবে তাঁকেও নানাভাবে সাহায্য করেছে বলে এদিন উল্লেখ করেন শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
শ্রী হামিদআনসারির ভবিষ্যৎ জীবনে সুখ ও সমৃদ্ধি কামনা করে শুভেচ্ছাও জানান প্রধানমন্ত্রী।
******
PG/SKD/DM/
