কাজাখস্তান সফরের প্রাক্কালে এক বার্তায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীবলেছেন :
“সাংহাই সহযোগিতা সংগঠন (এসসিও)-এর শীর্ষ বৈঠক উপলক্ষে ৮ ও ৯ জুন এইদু’দিনের জন্য আমি কাজাখস্তানের আস্তানা সফর করব।
এই বৈঠকে প্রক্রিয়াকরণের কাজ সম্পূর্ণ হলে এসসিও’র পূর্ণ সদস্য পদেরমর্যাদা লাভ করবে ভারত।
এর পরিপ্রেক্ষিতে বিশ্বের মানবজাতির ৪০ শতাংশ এবং বিশ্বেরমোট জিডিপি’র ২০ শতাংশ অংশের প্রতিনিধিত্ব করবে এসসিও।
গত বছর এসসিও’র তাসখন্দ বৈঠকের সময় পূর্ণ সদস্য পদের জন্য প্রক্রিয়াকরণেরকাজ আমরা শুরু করেছিলাম।
এসসিও’র সঙ্গে ভারতের যোগাযোগকে আরও নিবিড় করে তুলতে আমরাআগ্রহী।
কারণ, অর্থনৈতিক সংযোগ ও যোগাযোগ এবং সন্ত্রাস দমন সহ আমাদের বিভিন্নকর্মপ্রচেষ্টার ক্ষেত্রে তা বিশেষভাবে সহায়ক হবে।
এসসিও’র সদস্য রাষ্ট্রগুলির সঙ্গে আমাদের এক দীর্ঘস্থায়ী সম্পর্ক রয়েছে।
এইসমস্ত দেশ এবং সেখানকার জনসাধারণের পারস্পরিক কল্যাণ ও সমৃদ্ধিকে এসসিও’র মাধ্যমেআরও এগিয়ে নিয়ে যেতে আমরা আগ্রহী।
আমাদের সম্মিলিত ক্ষমতার পূর্ণ সম্ভাবনাকে কাজে লাগাতে উদ্ভূত সাধারণচ্যালেঞ্জগুলির মোকাবিলায় আমাদের প্রচেষ্টাকে আরও দ্বিগুণ করে তোলার জন্য আমরাচেষ্টা চালিয়ে যাব।
একই সঙ্গে, কল্যাণমুখী কর্মপ্রচেষ্টার স্বার্থে নতুন নতুনসুযোগ অনুসন্ধানের কাজেও আমরা নিয়োজিত থাকব।
৯ জুন সন্ধ্যায় আস্তানা এক্সপো’র উদ্বোধন অনুষ্ঠানেও আমি উপস্থিত থাকব।প্রদর্শনীর এবারের থিম বা বিষয় বস্তু হ’ল – ‘ভবিষ্যতের জ্বালানি শক্তি’” ।
PG/SKD/SB
