সংসদের বাদলঅধিবেশন আজ শুরু হতে চলেছে।
প্রখর গ্রীষ্মের পর প্রথম বর্ষণের বারিধারায় স্নিগ্ধমাটি থেকে ভেসে আসে এক নতুন গন্ধ।
আর এইভাবেই পণ্য ও পরিষেবা কর (জিএসটি)-এর সফল বাস্তবায়নেরমাধ্যমে এক নতুন উৎসাহ-উদ্দীপনা দেখা যাবে এবারের এই বাদল অধিবেশনে।
সরকার তথারাজনৈতিক দলগুলি যখনই জাতীয় স্বার্থের কথা চিন্তা করে কোন বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণকরে, তখনই প্রতিফলিত হয় বৃহত্তর জনস্বার্থে তাদের অঙ্গীকার ও প্রতিশ্রুতির বিষয়টি ।
জিএসটি-র রূপায়ণেরকাজে এই সাফল্য আজ এক প্রমাণিত সত্য।সকলে মিলিতভাবে আরও শক্তিশালী হয়ে ওঠার যেঐকান্তিক বাসনা, তারই প্রতিফলন ঘটেছে জিএসটি-র মধ্যে ।
আমি আশাকরব যে জিএসটি-র পেছনে যে শক্তি ও উৎসাহ আমরা লক্ষ্য করেছি তারই প্রতিফলন ঘটবেসংসদের এই অধিবেশনে।অনেক দিক থেকেই এবারের এই বাদল অধিবেশন যথেষ্ট তাৎপর্যপূর্ণ।
এবছরের ১৫ আগস্ট পূর্ণ হতে চলেছে জাতির স্বাধীনতার সাত সাতটি দশক।
আগামী ৯ আগস্ট,২০১৭ তারিখে ভারত ছাড়ো আন্দোলনের ৭৫তম বর্ষ পূর্তি।
এবারের এই অধিবেশনে দেশ একনতুন রাষ্ট্রপতি এবং উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সুযোগ লাভ করবে।
তাই এক কথায় বলতেগেলে এই সময়কালটি জাতির পক্ষে বিশেষ তাৎপর্যময় ও ঘটনাবহুল হয়ে উঠতে চলেছে।
এইকারণে খুবই স্বাভাবিক যে জনসাধারণের দৃষ্টি এ বছর আরও বেশি করে নিবদ্ধ থাকবে বাদলঅধিবেশনের কাজকর্মের ওপর।
সংসদের বাদল অধিবেশনের সূচনারপ্রাক্কালে আমি শ্রদ্ধা ও সম্মানজানাই দেশের কৃষিজীবী মানুষদের যাঁরা কঠোর পরিশ্রম করে আমাদের খাদ্য নিরাপত্তাসুনিশ্চিত করে চলেছেন।
আমার দৃঢ় বিশ্বাস যে সংসদের বাদল অধিবেশন সবক’টি রাজনৈতিকদল এবং সাংসদদের কাছে এক বিশেষ সুযোগ এনে দেবে উন্নতমানের মূল্যবান আলাপ-আলোচনার ।
জাতীয়স্বার্থে একত্রে এবং মিলিতভাবে গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণের লক্ষ্যেই শুরু হবেএই আলাপ-আলোচনা।
আপনাদেরসকলকে অনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM/ .
