যথেষ্টচিন্তাভাবনা করে রচিত বৃহদায়তনের আর্থিক নীতি, সুনির্দিষ্ট নিয়মনীতি-ভিত্তিকবহুপাক্ষিক বাণিজ্য ব্যবস্থা, বাস্তবসম্মত জলবায়ু নীতি এবং সার্বিক বিকাশের প্রতিভারতের অঙ্গীকার ও দায়বদ্ধতার ওপর বিশেষ জোর দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
এ সমস্ত কিছুর সমন্বয়ে দারিদ্র্য দূর করা এবং কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি করাসম্ভব বলে তিনি মনে করেন।
বৃহস্পতিবারএখানে নিমরানা সম্মেলন, ২০১৬-তে অংশগ্রহণকারী অর্থনীতিবিদ ও বিদগ্ধজনদের একসমাবেশে এই মত প্রকাশ করেন তিনি।
বৃহদায়তন অর্থনীতি ও আর্থিক নীতি, বাণিজ্য ওপ্রতিযোগিতামুখিনতা, উৎপাদন ও জ্বালানি শক্তি ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয়ে মতবিনিময় হয়তাঁদের মধ্যে।
আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রের গবেষণালব্ধ অভিজ্ঞতা থেকে জ্ঞান আহরণেরমাধ্যমে এই বিষয়গুলি সম্পর্কে দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করা প্রয়োজন বলেও তাঁরা মনে করেন।
এইপ্রসঙ্গে কৃষির উৎপাদনশীলতা এবং পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানি ক্ষেত্রে সরকার গৃহীতবিভিন্ন ব্যবস্থা ও পদক্ষেপের কথা প্রধানমন্ত্রী তুলে ধরেন তাঁর বক্তব্যে।
PG/SKD/DM/
