যথাযথ প্রশাসন এবং সময় মতো রূপায়ণের বহুমাত্রিক মঞ্চ আইসিটি-ভিত্তিক প্রগতির মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আজ ২৬তম বৈঠকটির পৌরহিত্য করলেন।
এর আগে ২৫টি প্রগতি বৈঠকে ২২৭টি প্রকল্পের পর্যালোচনা করা হয়েছে।
এর জন্য বিনিয়োগ হয়েছে ১০ লক্ষ কোটি টাকা।
২৬তম এই বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী ডাকঘর এবং রেল সংক্রান্ত অভিযোগ নিষ্পত্তি কতটা এগিয়েছে, সে বিষয়ে পর্যালোচনা করেন।
প্রধানমন্ত্রী ডাক এবং রেল ব্যবস্থায় ডিজিটাল লেনদেন বাড়ানোর গুরুত্ব সম্পর্কেও আলোচনা করেন।
তিনি এক্ষেত্রে ভীম অ্যাপটি ব্যবহারের ওপর গুরুত্ব দেন।
শ্রী মোদী এরপর রেল সড়ক, পেট্রোলিয়াম এবং বিদ্যুৎ ক্ষেত্রে ৯টি পরিকাঠামোমূলক প্রকল্পের প্রগতি সম্পর্কেও পর্যালোচনা করেন।
পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, ঝাড়খন্ড, ওড়িশা সহ ১৩টি রাজ্যে এই প্রকল্পগুলি ছড়িয়ে রয়েছে।
প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে পণ্য চলাচলের জন্য ওয়েস্টার্ন ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডর এবং চারধাম মহামার্গ বিকাশ পরিযোজনা।
এছাড়া, প্রধানমন্ত্রী অমৃত মিশনের কাজকর্ম কতটা এগিয়েছে, সেটিও পর্যালোচনা করেন।
গণসরবরাহ ব্যবস্থায় কম্প্যুটার সংযোগের কাজকর্ম তিনি একসঙ্গে পর্যালোচনা করেন।
CG/SSS/SB
