“জাতীয় শিশুকন্যা দিবসটি হল কন্যা-সন্তানদের ব্যতিক্রমী সাফল্য উদযাপনের এক বিশেষ দিন।জীবনের বহু ক্ষেত্রেই তাঁদের উৎকর্ষ প্রচেষ্টা আমাদের গর্বিত করে।
কন্যা-সন্তানদের প্রতি বৈষম্যের মনোভাব দূর করা উচিৎ।
নিশ্চিত করা উচিৎ তাঁদের জন্যও সমান সুযোগ-সুবিধা ।
লিঙ্গবৈষম্যের গতানুগতিক মানসিকতার বিষয়টিকে চ্যালেঞ্জ জানাতে আমাদের অঙ্গীকারবদ্ধ হতেহবে।
লিঙ্গ বৈষম্য দূর করে সমতা ও সকলের সন্তোষ বিধানের জন্য আরও বেশি করে কাজ করেযেতে হবে আমাদের।”– জাতীয় শিশুকন্যা দিবস উপলক্ষে এক বার্তায় এ কথা বলেছেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
PG/SKD/DM
