মাননীয়প্রেসিডেন্ট মহোদয়া এবং বিশিষ্ট অতিথিবৃন্দ,
সংবাদমাধ্যমেরসদস্যবৃন্দ,
প্রেসিডেন্টমহোদয়া এবং তাঁর প্রতিনিধিদলকে ভারতে স্বাগত জানাতে পেরে আমি আনন্দিত।
মাননীয়প্রেসিডেন্ট মহোদয়া,
ভারত আপনারকাছে কোনভাবেই অপরিচিত একটি দেশ নয়।
অতীতে আপনিবেশ কয়েকবার এ দেশ সফরে এসেছেন।কিন্তু প্রেসিডেন্ট হিসেবে আপনার এই ভারত সফর এমন একটি সময়ে আয়োজিত হয়েছে যখনভারতে স্বাধীনতার ৭০ বছর পূর্তি উৎসব পালিত হচ্ছে।
ভারত ও স্যুইজারল্যান্ডের মধ্যেমৈত্রী সম্পর্কের সাত-সাতটি দশকও পূর্ণ হতে চলেছেএই বছরটিতে।
২০১৬-তেস্যুইজারল্যান্ড সফরের সময় যে আপ্যায়ন ও আন্তরিকতাআমরা লাভ করেছিলাম, সেই একইধরনের অভিজ্ঞতা যে আপনিও সঞ্চয় করে নিয়ে যাবেন, এ বিষয়ে আমরা নিঃসংশয়।
দুটি দেশইযে সকল পর্যায়ে এই গভীর সম্পর্ককে অটুট ও অক্ষুণ্ণ রাখতে আগ্রহী তাতে আমিবিশেষভাবে আনন্দিত।
বন্ধুগণ,
আজ আমরাবিস্তারিতভাবে দ্বিপাক্ষিক, আঞ্চলিক তথা আন্তর্জাতিক বিষয়গুলি নিয়ে এক সফলআলোচনা-বৈঠকে মিলিত হয়েছিলাম।
এই সফরের মধ্য দিয়ে আমাদের বলিষ্ঠ দ্বিপাক্ষিকসম্পর্ক সুদূরপ্রসারী হয়ে উঠবে বলেও আমরা মনে করি।
নিরস্ত্রীকরণএবং ভৌগোলিক প্রসার ভারত ও স্যুইজারল্যান্ড উভয়ের পক্ষেই বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।এই ক্ষেত্রটিতে আমরা বিশেষভাবে কৃতজ্ঞ এমটিসিআর-এ ভারতের অন্তর্ভুক্তির প্রস্তাবটিতেস্যুইজারল্যান্ডের সমর্থনের জন্য।
ভারত এবংইউরোপের মুক্ত বাণিজ্য প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে বাণিজ্যিক ও অর্থনৈতিক অংশীদারিত্বচুক্তির বিষয়টি নিয়েও আমাদের মধ্যে আলোচনা হয়েছে।
এই চুক্তির আওতায় যে সংস্থানগুলিরয়েছে সে সম্পর্কেও আলোচনা ও মতবিনিময়ের সূচনা হয়েছে এবং এই পদক্ষেপকে আমরা স্বাগতজানিয়েছি।
চুক্তির কাজ সম্পূর্ণ করার লক্ষ্যে আমরা উভয় পক্ষই প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।আর্থিক লেনদেনের ক্ষেত্রে স্বচ্ছতা নিশ্চিত করার বিষয়টি বর্তমান বিশ্বে খুবইগুরুত্বপূর্ণ।
কালো টাকা কিংবা অসৎ পথে অর্জিত অর্থ, অর্থের বেআইনি লেনদেন কিংবাঅস্ত্র ও মাদক চালানের কাজে অর্থের ব্যবহার – যাই হোক না কেন, বিষয়টি নিঃসন্দেহেগুরুত্বপূর্ণ।
বর্তমান বিশ্বের এই অভিশপ্ত দিকটির মোকাবিলায় স্যুইজারল্যান্ডেরসঙ্গে আমাদের সহযোগিতা অটুট ও অক্ষুণ্ণ থাকবে।
করসংক্রান্ত বিষয়গুলিতে স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থায় তথ্যের লেনদেনের জন্য গত বছর এক যৌথবিবৃতিতে আমরা স্বাক্ষর করেছিলাম।
এই চুক্তির আওতায় স্যুইজারল্যান্ডে অভ্যন্তরীণপ্রক্রিয়াকরণের কাজ সম্পূর্ণ হলে স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থায় তথ্যের আদান-প্রদান ঘটবেআমাদের মধ্যে।
অর্থনৈতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগ হল একটিগুরুত্বপূর্ণ বিষয় এবং স্যুইস বিনিয়োগকারীদের আমরা বিশেষভাবে স্বাগত জানাতেআগ্রহী।
এই বিশেষ ক্ষেত্রটিতে এক নতুন দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগ চুক্তির প্রয়োজনীয়তারবিষয়টি সম্পর্কে আলোচনা চালিয়ে যেতে আমরা সম্মতি প্রকাশ করেছি।
স্যুইস সংস্থাগুলিরজন্য বেশ কিছু সুযোগ-সুবিধার প্রস্তাব রয়েছে যাতে তারা ভারতের বিকাশ ও সমৃদ্ধিপ্রচেষ্টায় অংশীদার হয়ে উঠতে পারে।
আজ দু’দেশেরবাণিজ্য প্রতিনিধিদলের মধ্যে আলোচনাকালে আমরা অনুভব করেছি যে পারস্পরিক কল্যাণেউভয় পক্ষই বাণিজ্যিক প্রচেষ্টাকে নিরন্তরভাবে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যেখুবইআগ্রহী ও আশাবাদী।
ভারতেরচিরাচরিত চিকিৎসা পদ্ধতি, বিশেষত আয়ুর্বেদ চিকিৎসা মানুষের সুস্বাস্থ্যও ভালোথাকার ক্ষেত্রে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
আমি বিশেষভাবে খুশি যেস্যুইজারল্যান্ড ইতিমধ্যেই আয়ুর্বেদ চিকিৎসা পদ্ধতিকে স্বীকৃতি জানিয়েছে এবং এইবিশেষ ক্ষেত্রটিতে আরও বেশি করে সহযোগিতা লাভের তারা প্রত্যাশী।
বৃত্তি ওপেশাগত শিক্ষা ও দক্ষতা অর্জনের ক্ষেত্রে স্যুইজারল্যান্ড থেকে সহায়তা যোগানেরলক্ষ্যে দুটি দেশই স্কিলসোনিক্স-এর আওতায় এক যৌথ উদ্যোগ গ্রহণ করেছে।
৫ হাজারেরওবেশি ভারতীয় এই কর্মসূচির সুযোগ লাভ করেছে।
এই ধরনের আদর্শ কর্মসূচিকে আরওসম্প্রসারিত করার লক্ষ্যে আমাদের সহযোগিতার মাত্রাকে আমরা আরও বাড়িয়ে তুলতেওআগ্রহী।
বন্ধুগণ,
জলবায়ুপরিবর্তন আজ প্রত্যেকটি দেশের কাছেই এক বিশেষ চ্যালেঞ্জ এনে দিয়েছে।
এক সাধারণ অথচপৃথক পৃথক দায়িত্বশীলতার নীতিকে অনুসরণ করে প্যারিস চুক্তির বাস্তবায়নে আমরা সম্মতহয়েছি।
বাস্তবায়নের পন্থাপদ্ধতিকে আরও উন্নত করে তুলতে সমষ্টিগতভাবে প্রচেষ্টাচালিয়ে যাওয়ার কাজেও আমরা সহমত পোষণ করি।
পরমাণু সরবরাহকারী গোষ্ঠীর সদস্য পদেভারতের অন্তর্ভুক্তির মাধ্যমে আমাদের বিশুদ্ধ জ্বালানি সংক্রান্ত চাহিদার একটিসুরাহা হতে পারে।
এই পরিপ্রেক্ষিতে এনএসজি-র সদস্যপদে আন্তর্ভুক্তির জন্য ভারতেরআগ্রহকে নিরন্তরভাবে সমর্থন জানিয়ে যাওয়ায় স্যুইজারল্যান্ডের প্রতি আমরা কৃতজ্ঞ।
আন্তর্জাতিকসৌর সমঝোতা এবং আগামী ২০২২ সালের মধ্যে ১৭৫ গিগাওয়াট পুনর্নবীকরণযোগ্য জ্বালানিউৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা পূরণে যে পদক্ষেপ ভারত গ্রহণ করেছে, তার মাধ্যমে বিশুদ্ধ জ্বালানি এবং দূষণমুক্ত ভবিষ্যৎ গড়ে তুলতে ভারতেরঅঙ্গীকারেরই প্রতিফলন ঘটেছে।
মাননীয়প্রেসিডেন্ট মহোদয়া,
আপনাদের এইসফর যে আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে এক নতুন মাত্রায় উন্নীত করার কাজে যথেষ্টসাহায্য করবে এ বিষয়ে আমি দৃঢ় বিশ্বাসী।
অত্যন্ত সফল ও অর্থবহ আলোচনা চালিয়েযাওয়ার জন্য আমি ধন্যবাদ জানাই প্রেসিডেন্ট মহোদয়াকে।
আগামী মাসগুলিতে আপনার সঙ্গেযুক্তভাবে কাজ করে যেতে আমি বিশেষভাবে আগ্রহী।
আমি আরওএকবার আপনাকে আন্তরিকভাবে স্বাগত জানাই ভারতে।
আপনার এই ভারত সফর সফল ও অর্থবহ হয়েউঠুক এই প্রার্থনা জানাই।
আপনাদেরঅসংখ্য ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM/
