মাননীয়রাষ্ট্রপ্রধানগণ,
এখানেবক্তব্য রাখার জন্য আমি আপনাদের প্রত্যেককে ধন্যবাদ জানাই।
আপনাদেরচিন্তাভাবনা আজকের এই উৎক্ষেপণ মুহূর্তের আবেগ-অনুভূতিরই এক সার্থক প্রতিধ্বনি।
যেদেশগুলি একই চিন্তাভাবনার শরিক তাদের মধ্যে সহযোগিতা প্রসারের ক্ষেত্রে আকাশই যেশেষ সীমা নয়, একথা আজ প্রমাণিত দক্ষিণ-এশীয় উপগ্রহের উৎক্ষেপণের ঘটনায় ।
‘সকলকেসঙ্গে নিয়ে সকলের জন্য উন্নয়ন’ – এই নীতিটি দক্ষিণ এশিয়ায় সহযোগিতা ওকর্মপ্রচেষ্টার ক্ষেত্রে এক আলোকবর্তিকার কাজ করে যাবে।
আরএইভাবেই দেশের জনসাধারণের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির লক্ষ্যে আমাদের মিলিত অগ্রাধিকারগুলিরলক্ষ্য পূরণে আমরা সফল হতে পারব।
এইপ্রচেষ্টায় একজন বলিষ্ঠ এবং প্রতিশ্রুতিবদ্ধ অঙ্গীকার হিসেবে ভারতকে আপনারা সঙ্গেপাবেন।
কারণ, এই নীতি ও আগ্রহের শক্তিতে আমরা বরাবরই বিশ্বাসী।
দক্ষিণ-এশীয়উপগ্রহের উৎক্ষেপণ উদযাপনের এই মুহূর্তে আপনাদের সকলকে সঙ্গে পাওয়ার জন্য আমি আরওএকবার ধন্যবাদ জানাই আপনাদের।
আমিধন্যবাদ জানাই এই চিন্তাভাবনাকে বাস্তবে মূর্ত করে তোলার কাজে আপনাদের নিরন্তর ওবলিষ্ঠ সমর্থন লাভের জন্য।
পরিশেষে,এই ধরনের সাফল্যের উদযাপনে আমরা সকলে আবার মিলিত হতে পারব এই আশা আমি পোষণ করি।আঞ্চলিক বিকাশ ও সমৃদ্ধির লক্ষ্যে সাধারণ ও সমবেত প্রচেষ্টার সাফল্যে তখন আমরাআবার এক উদযাপনের মুহূর্তে একত্রিত হব।
ধন্যবাদ।আপনাদের সকলকে অনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM/
