আফগানিস্তানের মাননীয় প্রেসিডেন্ট আশরফ গণি,
বাংলাদেশের মাননীয়মুখ্যমন্ত্রী শেখ হাসিনা,
ভূটানের মাননীয় প্রধানমন্ত্রীশেরিং টোবগে,
মালদ্বীপের মাননীয়প্রেসিডেন্ট আবদুল্লা ইয়ামিন,
নেপালের মাননীয়প্রধানমন্ত্রী পুষ্পকমল দহল,
মাননীয় প্রেসিডেন্টমৈত্রিপালা সিরিসেনা,
ভদ্রমহিলা ওভদ্রমহোদয়গণ
নমস্কার !
মাননীয়রাষ্ট্রপ্রধানগণ,
দক্ষিণ এশিয়ায় আজ ঐতিহাসিকতথা নজিরবিহীন একটি দিন।
আজ থেকে দু বছর আগে ভারত একটি বিষয়ে অঙ্গীকারবদ্ধ হয়েছিল।
অঙ্গীকারটি ছিলদক্ষিণ এশিয়ায় আমাদের ভাইবোনদের সমৃদ্ধি ও অগ্রগতির স্বার্থে মহাকাশ প্রযুক্তিকেআরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার।
দক্ষিণ এশীয়উপগ্রহটির সফল উৎক্ষেপনের মাধ্যমে সেই অঙ্গীকার আজ পূরণ করা হল।
এই উৎক্ষেপনেরমধ্য দিয়ে অংশীদারিত্বের সম্পর্কের সর্বোচ্চ লক্ষ্যের দিকে আজ আমাদের যাত্রা শুরুহল।
সুদূর মহাকাশে উৎক্ষেপিতদক্ষিণ এশিয়া সহযোগিতার এই বিশেষ প্রতীকচিহ্নটি এই অঞ্চলের কোটি কোটি মানুষেরঅর্থনৈতিক অগ্রগতির স্বপ্নপূরণে সাহায্য করবে।
আর এইভাবেই বর্হিমহাকাশের সঙ্গেনিবিড়তর হয়ে উঠবে আমাদের পারস্পরিক সম্পর্ক।
মাননীয়রাষ্ট্রপ্রধানগণ,
আফগানিস্হান,বাংলাদেশ, ভূটান, নেপাল, মালদ্বীপ এবং শ্রীলঙ্কার সহযোগী নেতারা এই উৎক্ষেপনেরমূহুর্তটি উদযাপনের লক্ষ্যে আমার সঙ্গে মিলিত হয়েছেন।
এজন্য আমি বিশেষভাবে কৃতজ্ঞতাঁদের সকলের কাছে।
আপনাদের দেশেরসরকারগুলির কাছ থেকে যে বলিষ্ঠ ও মূল্যবান সহযোগিতা আমি লাভ করেছি সেজন্য আমিঅবশ্যই তার ভূয়সী প্রশংসা করবো।
কারণ, তাঁদের এই সমর্থন ছাড়া এই প্রকল্পটিররূপায়ণ কখনই সম্ভব হতো না।
আমাদের একত্রে মিলিত হওয়ার এই ঘটনা একথাই প্রমাণ করে যেদেশের জনসাধারণের প্রয়োজন ও চাহিদাগুলিকে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দেওয়ার জন্য আমরা মিলিতভাবেইসংকল্পবদ্ধ।
এই ঘটনা একথাইপ্রমাণ করে যে নাগরিকদের জন্য এই সমবেত প্রচেষ্টা আমাদের পরস্পরকে ঐক্যবদ্ধ করেতুলবে।
কারণ আমরা চাই সহযোগিতা, সংঘর্ষ নয় ; উন্নয়নে আমরা আগ্রহী, নাশকতায় নয়।
সমৃদ্ধি-ই আমাদের লক্ষ্য, দারিদ্র্য নয়।
মাননীয় রাষ্ট্রনেতাগণ
এই ধরণের একটি কর্মসূচি দক্ষিণ এশিয়ায় এই প্রথম।
এর মধ্য দিয়ে আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, ভূটান,মালদ্বীপ, নেপাল, শ্রীলঙ্কা এবং ভারতে রূপায়িত হবে :
সফল যোগাযোগ ;
উন্নততর শাসনব্যবস্হা ;
আধুনিকতম ব্যাঙ্কব্যবস্হা ;
দুর্গম ও প্রত্যন্ত অঞ্চলেও উন্নত শিক্ষার প্রসার ;
আবহাওয়া সম্পর্কে নির্ভরয়োগ্য পূর্বাভাস তথা সহায় সম্পদ সম্পর্কে সঠিক দিকনির্দেশ ;
দুরসঞ্চারী চিকি ৎসা ব্যবস্হার মাধ্যমে উন্নতমানের চিকি ৎসার সুযোগ সাধারণ মানুষের কাছে পৌঁছে দেওয়ার কাজ এবং
প্রাকৃতিক বিপর্যয়েরদ্রুত ও দক্ষ মোকাবিলা।
মহাকাশ প্রযুক্তিস্পর্শ করবে আমাদের এই অঞ্চলের সাধারণের মানুষের জীবনযাত্রাকে।
নিজস্ব প্রয়োজন ওচাহিদা এবং অগ্রাধিকার ও সাধারণ পরিষেবা সম্পর্কিত সুনির্দিষ্ট পরিষেবা পৌঁছে যাবেসংশ্লিষ্ট প্রত্যেকটি দেশের কাছে এই উপগ্রহ ব্যবস্হার মাধ্যমে।
এই লক্ষ্য পূরণেভারতের মহাকাশ বিজ্ঞানী বিশেষত ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্হাকে (ইসরো)আমি অভিনন্দনজানাই।
এই অঞ্চলের প্রয়োজনও চাহিদার দিকে লক্ষ্য রেখে দক্ষিণ এশীয় উপগ্রহটির নির্মাণ এবং ত্রুটিহীনভাবে তা উৎক্ষেপণেরকাজে নেতৃত্ব দিয়েছেন ইসরো-র বিজ্ঞানীরা।
মাননীয়রাষ্ট্রনেতাগণ,
সরকার হিসেবে আমাদেরসর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্বটি হল দেশের জনসাধারণ তথা সমষ্টির জন্য শান্তি, উন্নয়নও অগ্রগতিকে সুনিশ্চিত করে তোলা।
জ্ঞান, প্রযুক্তি ওঅগ্রগতিকে আমরা যখন মিলিতভাবে পরস্পরের সঙ্গে ভাগ করে নিতে পারবো তখন আমাদেরউন্নয়ন তথা সমৃদ্ধি যে আরও গতিময় হয়ে উঠবে সে সম্পর্কে আমার স্হির বিশ্বাস রয়েছে।
আপনাদের এইউপস্হিতির জন্য ধন্যবাদ।
আমাদের এই মিলিত সাফল্যের উদযাপনে অভিনন্দন জানাই আপনাদেরসকলকেই।
ধন্যবাদ।
আপনাদেরসকলকে অনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD /NS/
