বৃহস্পতিবার সংসদে বিদায়ী উপ-রাষ্ট্রপতি শ্রী এম হামিদ আনসারির বিদায় সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে ভাষণদানকালে শ্রী আনসারির ভূয়সী প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনিবলেন, ধৈর্য্য, মেধা এবং দক্ষতার প্রতিফলন ঘটেছে রাজ্যসভার চেয়ারম্যান হিসেবে শ্রীহামিদ আনসারির কাজের মধ্যে।
গত ১০ বছর ধরে তিনি এই পদ অলঙ্কৃত করে এসেছেন এবং যেকোন পরিস্থিতিতে শান্তভাবেই সমস্ত কিছু সামলে এসেছেন।
তাঁর দীর্ঘকালের জনজীবনেতাঁকে ঘিরে কখনই কোনরকম বিতর্ক দানা বাঁধেনি।
শ্রী মোদীবলেন, জনজীবনের সঙ্গে কয়েক প্রজন্ম ধরেই সম্পর্ক রয়েছে শ্রী আনসারির পারিবারিকঐতিহ্যের।
প্রসঙ্গত তিনি স্মরণ করেন বিগ্রেডিয়ার উসমানের কথা যিনি দেশকে রক্ষাকরার সঙ্কল্প নিয়ে ১৯৪৮ সালে শহীদের মর্যাদা লাভ করেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, রাজ্যসভার কাজকর্ম পরিচালনার ক্ষেত্রে শ্রী আনসারি দীর্ঘ অভিজ্ঞতা সম্পন্নএক ব্যক্তিত্ব।
সংসদের উচ্চতর কক্ষের কাজকর্মকে আরও কিভাবে উন্নত করে তোলা যায় সেসম্পর্কে লেখনী ধারণের জন্য তিনি প্রস্তাব দেন বিদায়ী উপ-রাষ্ট্রপতিকে।
PG/SKD/DM/ …
