প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী রবিবার সর্দার সরোবর বাঁধ প্রকল্পটি উৎসর্গ করেন জাতিরউদ্দেশে।
কেভাড়িয়ায় এই প্রকল্প স্থলে প্রার্থনা ও মন্ত্রোচ্চারণের মধ্য দিয়ে একবিশিষ্টতা লাভ করে এই অনুষ্ঠানটি।
বাঁধটি জাতির উদ্দেশে উৎসর্গ অনুষ্ঠানকে স্মরণীয়করে রাখতে একটি ফলকেরও এদিন আবরণ উন্মোচন করেন প্রধানমন্ত্রী।
পরে, সর্দারসরোবর বাঁধের অদূরে সাধুবেট অঞ্চলেস্ট্যাচু অর ইউনিটি-র নির্মাণ কাজও পরিদর্শনকরেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের উদ্দেশ্যে নিবেদিত হবে এইবিশেষ মূর্তিটি।
এটির নির্মাণ কাজের বিভিন্ন দিক সম্পর্কে এদিন অবহিত করা হয়প্রধানমন্ত্রীকে।
দাভোই-তেআয়োজিত এক বিশেষ জনসমাবেশে প্রধানমন্ত্রী রবিবার জাতীয় আদিবাসী স্বাধীনতা সংগ্রামীদেরস্মারক সংগ্রহশালা নির্মাণের শিলান্যাস উপলক্ষে একটি ফলকেরও আবরণ উন্মোচন করেন।
এইদিনটি ছিল ‘নর্মদা মহোৎসব’-এর সমাপ্তির মুহূর্ত।
গুজরাটের বিভিন্ন জেলায় নর্মদানদীর গুরুত্ব সম্পর্কে জনসচেতনতা প্রসারের লক্ষ্যেই উদযাপিত হয় ‘নর্মদা মহোৎসব’।
এই উপলক্ষেজনসমাবেশে ভাষণদানকালে প্রধানমন্ত্রী বলেন যে মা নর্মদাকে সাধারণ মানুষ কতটাশ্রদ্ধা করেন তা এই বিরাট সমাবেশ থেকেই অনুভব করা যায়।
জাতি গঠনের কাজে যাঁরাপরিশ্রম করে চলেছেন, বিশ্বকর্মা জয়ন্তী উপলক্ষে তাঁদের সকলকেই অভিবাদন জানান তিনি।আগামী ২০২২ সালের মধ্যে এক নতুন ভারত গঠনের স্বপ্নকে সফল করে তুলতে চেষ্টার কোনত্রুটি থাকবে না বলে উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী।
নর্মদা নদীরওপর নির্মিত সর্দার সরোবর বাঁধটি সর্দার প্যাটেলেরই স্বপ্নের বাস্তবায়ন বলে স্মৃতিচারণকরেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
তিনি বলেন, সর্দার প্যাটেল এবং ডঃ বাবাসাহেব আম্বেদকরউভয়েই সেচ ও জলপথগুলির ওপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করেছিলেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, জলসম্পদের অপ্রাচুর্য উন্নয়নের পথে এক বিশেষ অন্তরায়।
সীমান্ত রক্ষী বাহিনীরসদস্যরা যে পর্যাপ্ত জলের অভাব অনুভব করেন, একথাও অতীতেতাঁর সীমান্ত অঞ্চল পরিদর্শনেরঅভিজ্ঞতা থেকে তুলে ধরেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, নর্মদার জলকে সীমান্ত অঞ্চলেজওয়ানদের কাছে পৌঁছে দিয়েছি আমরা।
শ্রী মোদীবলেন, সর্দার সরোবর বাঁধ নির্মাণের পেছনে এক বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছেগুজরাটের সাধু-সন্তদের।
নর্মদা নদীর জল যে নাগরিকদের জীবনে এক বিশেষ পরিবর্তন ঘটাতেচলেছে একথারও উল্লেখ করেন তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন যে দেশের পশ্চিম প্রান্তে যখন জলের যোগানে প্রচুর ঘাটতি রয়ে গেছে, তখন দেশেরপূর্বাঞ্চলে রয়েছে বিদ্যুৎ ও গ্যাসের অভাব।
এই ধরনের ঘাটতি পূরণে সরকার যে নিরলসপরিশ্রম করে চলেছে, সেকথার উল্লেখ করেতিনি বলেন, ভারত উন্নয়নের এক নতুন শিখরে এখনআরোহণ করতে চলেছে।
শ্রী মোদীবলেন, স্ট্যাচু অফ ইউনিটি-র নির্মাণ সম্পূর্ণ হলে সর্দার প্যাটেলের উদ্দেশ্যে তাহবে এক যথার্থ শ্রদ্ধা নিবেদন।
শুধু তাই নয়, দেশ-বিদেশের পর্যটক আকর্ষণেরক্ষেত্রেও তা এক গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করবে।
ঔপনিবেশিকতার বিরুদ্ধে আদিবাসীসমাজের যে সমস্ত স্বাধীনতা সংগ্রামী যুদ্ধ ঘোষণা করেছিলেন, শ্রদ্ধার সঙ্গে তাঁদেরওস্মরণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/ …
