আপনাদেরসকলকে নমস্কার জানাই।
সংসদেরশীতকালীন অধিবেশন শুরু হল আজ।
গতঅধিবেশনে পণ্য ও পরিষেবা করের ওপর গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।
ঐ সময় ‘একজাতি, এক কর ব্যবস্থা’ – এই স্বপ্নকে বাস্তবায়িত করতে এক বিশেষ অবদানের নজিররেখেছিল সংসদ।
সেদিনআমি সমস্ত দলকেই ধন্যবাদ জানিয়েছিলাম।
বৃহত্তরজাতীয় স্বার্থে যখন সবক’টি দল একযোগে কাজ করে তখনই ইতিবাচক ফল ও প্রভাব লক্ষ্য করাযায়।
আমিআশা করব যে বর্তমান অধিবেশনেও বিভিন্ন বিষয়ের ওপর সুস্থ বিতর্ক ও আলোচনা চলতেথাকবে।
কারণ, গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে তা হল এক গুরুত্বপূর্ণ মঞ্চ।তবে সবক’টি দলই তাদের নিজের নিজের বক্তব্য তুলে ধরবে।
জনসাধারণেরচাহিদা ও আশা-আকাঙ্ক্ষার বিষয়গুলি নিয়েই আমরা আলোচনায় ব্যস্ত থাকব।
এছাড়াও,এ সমস্ত কিছুর মধ্যে সরকারের নিজস্ব চিন্তাভাবনারও প্রতিফলন ঘটবে।
সবক’টিরাজনৈতিক দলের ভালোরকম অংশগ্রহণের মধ্য দিয়ে এক সুস্থ ও সুন্দর বিতর্ক তথাআলাপ-আলোচনার পরিবেশ গড়ে উঠবে বলে আমি আশা করি।
সরকারেরপক্ষ থেকে আমরা যথাসাধ্য চেষ্টা করব সবক’টি রাজনৈতিক দলের আলোচনা ও কাজকর্মেরমধ্যে সমন্বয় গড়ে তোলার।
পণ্যও পরিষেবা কর সম্পর্কে আরও এগিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যে রাজ্য সরকার ও রাজনৈতিক দলগুলিরসঙ্গে আমরা আলোচনা করেছি।
এই অধিবেশনের আগেও পরামর্শ ও মতবিনিময় প্রক্রিয়াঅনুষ্ঠিত হয়েছে বেশ ভালোভাবেই।
প্রত্যেকটিবিষয়ের ওপরই খোলাখুলি আলোচনা ও বিতর্কের জন্য সরকার প্রস্তুত।
আমরা আশা করি,গুরুত্বপূর্ণ ও সফল সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে তা এক অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টির কাজেসহায়তা করবে।
