মাননীয়প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু
সংবাদমাধ্যমেরসদস্যবৃন্দ,
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, আপনার সাদর স্বাগত সম্ভাষণের জন্য ধন্যবাদ জানাই।
আপনি যেভাবে একজনবন্ধু হিসেবে আমাকে সঙ্গ দিয়েছেন এবং আপনার যে বিশেষ ও উদার মনোভাবের পরিচয় আমিপেয়েছি, সেজন্যও ধন্যবাদ জানাই আপনাকে।
গতকাল আপনি এবং মিসেস নেতানিয়াহু আমার জন্যযে একটি সুন্দর নৈশভোজের আয়োজন করেছিলেন তার কথাও আমার স্মরণীয় হয়ে থাকবে।
গতকালরাতে আমাদের পারস্পরিক কথোপকথন, মিসেস নেতানিয়াহুর সঙ্গে আমার সাক্ষাৎ এবং আপনারপরিবার-পরিজন সম্পর্কে পরিচিত হওয়ার সুযোগ লাভ ঘটেছে আমার।
বিশেষত, আমার নিজেরঅভিজ্ঞতায় দেখা আপনাদের এই সুন্দর দেশটিকে এক নতুন মাত্রায় নিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যেআপনার পিতা যেভাবে কাজ করে গেছেন সে সম্পর্কেও আপনি আলোচনা করেছেন আমার সঙ্গে।প্রতিকূলতাকে জয় করে অগ্রগতি, উদ্ভাবন এবং বিকাশের লক্ষ্যে যেভাবে আপনার দেশেরনাগরিকরা সমস্ত বাধা-বিঘ্নকে তুচ্ছ জ্ঞান করে সাফল্য এনে দিয়েছেন, সেজন্য ভারতআপনাদের প্রশংসা করে।
আমার এই ইজরায়েল সফর এক কথায় এক অসাধারণ অভিজ্ঞতার সাক্ষী।এজন্য আমি নিজেকে বিশেষভাবে সম্মানিত বোধ করছি।
আধুনিককালের এই যাত্রাপথে আমাদেরদুটি দেশের পথ হয়তো ভিন্ন, কিন্তু অর্থনৈতিক অগ্রগতি এবং গণতান্ত্রিক মূল্যবোধেআমাদের বিশ্বাসের মধ্য দিয়েই আমরা এগিয়ে যেতে পেরেছি মিলিতভাবে।
বন্ধুগণ,
আমার এই সফরহল এমন এক উদযাপন যা :
· আমাদের মৈত্রী সম্পর্ককে আরও নতুন ও নিবিড় করে গড়ে তোলার সুযোগ এনে দিয়েছে;
· আমাদের মৈত্রী সম্পর্কের ইতিহাসে এক নতুন অধ্যয়ের সূচনা করেছে; এবং
· কর্মপ্রচেষ্টার নতুন নতুন ক্ষেত্রগুলিতে যৌথভাবে এগিয়ে চলার সাহসযুগিয়েছে।
এক বিস্তৃতকর্মসূচি নিয়ে প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহুর সঙ্গে আমার আলোচনা ও মতবিনিময় ফলপ্রসূহয়েছে।
শুধুমাত্র দ্বিপাক্ষিক সুযোগ-সুবিধা প্রসারের মধ্যেই আমাদের এই আলোচনাসীমাবদ্ধ ছিল না।
আমরা আলোচনা করেছি বিশ্ব শান্তি ও স্থিতিশীলতার স্বার্থে আমাদেরসহযোগিতা কিভাবে এক সহায়ক ভূমিকা পালন করতে পারে সে সম্পর্কেও।
আমাদের লক্ষ্য হলএমন এক সম্পর্ক গড়ে তোলা যার মধ্যে প্রতিফলিত হবে আমাদের মিলিত অগ্রাধিকারগুলি।সেইসঙ্গে, প্রতিফলন ঘটবে দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে নিবিড় বন্ধনেরও।
বন্ধুগণ,
জল, কৃষিপ্রযুক্তি এবং উদ্ভাবন প্রচেষ্টার ক্ষেত্রে ইজরায়েল রয়েছে অগ্রণী দেশগুলিরতালিকায়।
এই বিষয়গুলিকে আমি অন্তর্ভুক্ত করেছি ভারতের উন্নয়ন প্রচেষ্টার অগ্রাধিকারগুলিরমধ্যেও।
জল ও সম্পদের ব্যবহার, বিশুদ্ধ জল ও তার সংরক্ষণ এবং কৃষির উৎপাদনশীলতারমতো বিষয়গুলি যে আমাদের দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাকে আরও গভীরে নিয়ে যেতে সক্ষম সেসম্পর্কেও সহমত পোষণ করেছি আমরা।
আমাদের দু’দেশের বিজ্ঞানী ও গবেষকরা দ্বিপাক্ষিককল্যাণের স্বার্থে উদ্ভাবন ও রূপায়ণের বিষয়গুলিকে যে এক নতুন মাত্রা উন্নীত করতেপারেন, সেই প্রশ্নেও একমত হয়েছি আমরা উভয়েই।
আমাদের এই লক্ষ্য পূরণে বিশেষভাবেসাহায্য করবে গবেষণা ও শিল্পোন্নয়নের কাজে ৪০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের একদ্বিপাক্ষিক প্রযুক্তি ও উদ্ভাবন তহবিল গড়ে তোলার মিলিত সিদ্ধান্ত।
আমরা উভয়েই মনেকরি যে আমাদের ঘনিষ্ঠ অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে আরও জোরদার করে তুলতে পারে দ্বিপাক্ষিকবাণিজ্য ও বিনিয়োগের প্রসার।
এই লক্ষ্যে আরও অনেক দূর এগিয়ে যেতে আগ্রহী আমি এবংপ্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু ।
আগামীকাল সিইও ফোরামের বৈঠকে এই বার্তাইপৌঁছে দেব আমরা।
বন্ধুগণ,
এক জটিলভৌগোলিক অস্তিত্ব রয়েছে ভারত ও ইজরায়েল এই দুটি দেশের।
আঞ্চলিক শান্তি ওস্থিতিশীলতার বিরুদ্ধে বিভিন্ন কৌশলগত হুমকি সম্পর্কেও আমরা এখন পূর্ণ মাত্রায়সচেতন।
সন্ত্রাসবাদীদের হিংসা ও ঘৃণার কদর্য রূপ প্রত্যক্ষ করেছে ভারত।
একইঅভিজ্ঞতার শরিক ইজরায়েলও।
আমাদের কৌশলগত স্বার্থকে সুরক্ষিত রাখতে এবং সাইবারমহাকাশ সহ ক্রমবর্ধমান সন্ত্রাস ও উগ্রবাদের মোকাবিলায় সহযোগিতার মাত্রাকে দ্বিগুণকরে তুলতে সম্মতি প্রকাশ করেছি আমি এবং প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু ।
পশ্চিমএশিয়া সহ এক সুবিস্তীর্ণ অঞ্চলের পরিস্থিতি সম্পর্কেও আলোচনা হয়েছে আমাদের মধ্যে।শান্তি, আলোচনা ও মতবিনিময় এবং সংযমের এক বাতাবরণ অবশ্যই গড়ে উঠবে বলে আশা করেভারত ।
বন্ধুগণ,
আমাদেরদু’দেশের জনসাধারণেরই পরস্পরের প্রতি রয়েছে এক স্বাভাবিক মৈত্রী ও ঊষ্ণতাবোধ।ভারতীয় বংশোদ্ভূত ইহুদি সম্প্রদায় আমাদের এই নিবিড় বন্ধনের কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়।শুধু তাই নয়, মিলিত ভবিষ্যৎ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে তা এক সেতুবন্ধনের কাজও করে চলেছে।সাম্প্রতিক বছরগুলিতে আমরা প্রচুর সংখ্যক ইজরায়েলি পর্যটককে ভারত সফরে আসতেদেখেছি।আবার, ঐ একই সময়েউন্নতমানের পঠনপাঠন এবং গবেষণার জন্য আপনাদের সেরাবিশ্ববিদ্যালয়গুলি স্থান পেয়েছে ভারতীয় ছাত্রছাত্রীদের পছন্দের তালিকায়।
আমিদৃঢ়ভাবে আশাবাদী যে আমাদের প্রাচীন এবং নতুন সম্পর্কের এই বলিষ্ঠতা আমাদের দু’পক্ষেরইকল্যাণসাধন করবে।
আর এইভাবেই আমরা গড়ে তুলব একুশ শতকের উপযোগী এক নতুন অংশীদারিত্বেরসম্পর্ক।
বন্ধুগণ,
এখান থেকে১৫০ কিলোমিটার দূরে ইজরায়েলের হাইফা শহরটি ইতিহাসেরই এক বিশেষ অংশহয়ে উঠেছে।
এইকারণে আমার দেশবাসীরকাছে তাহল একটি প্রিয় শহর।
এখানেই চির বিশ্রাম লাভ করেছেন ৪৪জন ভারতীয় সেনা যাঁরা প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালে ঐ শহরটিকে মুক্ত করার সংগ্রামেআত্মবলিদান দিয়েছিলেন।
আগামীকাল আমি হাইফা সফরে গিয়ে সেই বীর ভারতীয় সেনানীদেরপ্রতি আমার শ্রদ্ধা ও সম্মান নিবেদন করব।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু,
আমারইজরায়েল সফরের এই প্রথম ২৪ ঘন্টা যথেষ্ট সফল ও স্মরণীয় হয়েছে বলেই আমি মনে করি।আমি নিশ্চিত যে অবশিষ্ট যে ক’দিন আমি এই দেশে অবস্থান করব, তা আমার কাছে একইভাবেমনোরম ও চিত্তাকর্ষক হয়ে উঠবে।
এই সুযোগে আমি আপনাকে এবং মিসেস নেতানিয়াহুকেসপরিবারে ভারত সফরের আমন্ত্রণ জানাই।
আপনাদের সাদর সম্ভাষণ এবং ঊষ্ণ আতিথেয়তারজন্য আমি আরও একবার ধন্যবাদ জানাই আপনাদের।
ধন্যবাদ।
অনেক অনেকধন্যবাদ।
শালোম!
PG/SKD/DM/ ..
