প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনার প্রশংসা করে বলেছেন, এটি দেশের কৃষকদের অনেক এগিয়ে দেবে।
বেশ কয়েকটি ট্যুইটে তিনি সাধারণ মানুষের উদ্দেশে লেখেন :-
“কৃষক ভাই ও বোনেরা, আপনারা যখন লোহরি, পোংগল, বিহুর মতো পবিত্র উৎসব পালন করছেন, তখন সরকারের পক্ষ থেকে একটি উপহার, প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা!”
“ প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা পূর্ববর্তী সকল পরিকল্পনার বৈশিষ্টগুলিকে সমাহিত করেছেই, সেগুলিতে যেসব ত্রুটিবিচ্যুতি ছিল,সেগুলির ইতিবাচক সমাধান করেছে”।
“ সবচাইতে কম প্রিমিয়াম দর, সরল প্রযুক্তি যেমন মোবাইল ফোন ব্যবহারের মাধ্যমে লোকসানের দ্রুত বিজ্ঞপ্তি, নির্ধারিত সময়সীমার মধ্যে সম্পূর্ণ প্রতিশ্রুত অর্থ ফেরত!”
“ কৃষক ভাই ও বোনেরা, আরও অনেক বিষয়ে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনার সঙ্গে যুক্ত হওয়ার পদ্ধতি খুব সরল, সুফল পাওয়াও সহজ!
আপনারা অবশ্যই এর সঙ্গে যুক্ত হোন!”
“ এটা একটা ঐতিহাসিক দিন।
আমার বিশ্বাস কৃষক উন্নয়নের কথা ভেবে পরিকল্পিত এই প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনা কৃষকদের জীবনে অনেক বড় পরিবর্তন আনবে!”
“প্রধানমন্ত্রী ফসল বিমা যোজনায় বিপর্যয়ের পরিধিকে বৃদ্ধি করা হয়েছে- মাঠ অতিবৃষ্টিতে জলে প্লাবিত হবে কিম্বা ফসল কাটার পর হওয়া লোকসানের মতো সম্ভাব্য বিষয়গুলিকেও এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।“
PG/SB/SB
