মাননীয়প্রধানমন্ত্রী লি সিয়েন লুঙ্গ,
সংবাদ-মাধ্যমেরপ্রতিনিধিবৃন্দ,
সড়কেচালক ছাড়াই গাড়ি চালানোর ক্ষেত্রে সিঙ্গাপুর সমগ্র বিশ্বকে নেতৃত্ব দিচ্ছে বলে আমিজানি।
কিন্তু বর্তমানে এবং ভবিষ্যতেও আমরা সকলে নিশ্চিত থাকব একটি বিষয়ে, তা হল –ভারতের অন্যতম শুভাকাঙ্খী হিসেবে প্রধানমন্ত্রী লি রয়েছেন সিঙ্গাপুরের চালকের আসনেএবং আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক প্রসারের কাজে নেতৃত্বদানের মূল ভূমিকায় ।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী লি, আপনি ভারতের এক বিশেষ মিত্র।
আমাদের সম্পর্ককে জোরদার করে তোলারক্ষেত্রে আপনার অঙ্গীকার ও অবদানের আমরা গুণগ্রাহী।
আজ আপনাকে এখানে স্বাগত জানাতেপেরে আমি নিজেকে সম্মানিত বোধ করছি।
বন্ধুগণ,
প্রধানমন্ত্রীহিসেবে আমার প্রথম সিঙ্গাপুর সফরের মূহুর্তটি ছিল এক উপলক্ষ বিশেষ।
সিঙ্গাপুর তথাসমগ্র এশিয়ার আলোর দিশারী লি কুয়ান ইউ-এর প্রতি শ্রদ্ধা জানাতেই আমি উপস্থিতহয়েছিলাম সেখানে।
এই বছরটিও আমাদের কাছে এক বিষাদের বার্তা বহন করে এনেছে।
আমরাহারিয়েছি সিঙ্গাপুরের এক মহান সন্তান প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট এস আর নাথন’কে।
তিনিছিলেন, ভারতের এক ঘনিষ্ঠ বন্ধু।
তাঁকে প্রবাসী ভারতীয় সম্মান জানাতে পারার মতোসৌভাগ্য আমাদের হয়েছিল।
আমরা তাঁর অভাব অনুভব করব।
বন্ধুগণ,
সিঙ্গাপুরেরজাতীয় সঙ্গীত হল ‘মাজুলা সিঙ্গাপুরা’ অর্থাৎ ‘এগিয়ে চল সিঙ্গাপুর’।
সুতরাং,আশ্চর্য হওয়ার কিছুই নেই যে এমন কোনও একটি কর্মচঞ্চল দেশ যদি ভবিষ্যতেও চাহিদা ও তাপূরণের দিকেও সমাজ সচেষ্ট থাকে, তবে সেই দেশের নাম হ’ল সিঙ্গাপুর।
উৎপাদন,উদ্ভাবন, প্রযুক্তি, পরিবেশ, পরিষেবা – যাই হোক না কেন, সিঙ্গাপুর সবদিক নিয়েইচিন্তাভাবনা করে আজ, যা আগামী দিনে করবে বিশ্বের অবশিষ্ট অংশ ।
বন্ধুগণ,
একবছরও হয়নি আমি সিঙ্গাপুর সফরে গিয়েছিলাম।
সেই সময় ‘নতুন উদ্যম এবং নতুন উৎসাহ’নিয়ে আমাদের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে আমরা পৌঁছে দিয়েছিলাম এক কৌশলগত অংশীদারিত্বেরপর্যায়ে।
দু’দেশের জনসাধারণের কাছে এর সুফল পৌঁছে দিতে আমাদের অংশীদারিত্বেরলক্ষ্য হ’ল ভারতের বিশালত্বের সঙ্গে সিঙ্গাপুরের শক্তি ও ক্ষমতার সমন্বয়সাধন ।
একইসঙ্গে, এই প্রচেষ্টার অন্যতম লক্ষ্য হ’ল আমাদের রাজ্যগুলির সঙ্গে সিঙ্গাপুরেরগতিময়তাকে যুক্ত করা।
পারস্পরিক সহযোগিতার মধ্য দিয়ে আমাদের উচ্চাকাঙ্খাপূর্ণকার্যসূচির বাস্তবায়নে আমরা স্থির করেছি এক নীতি-নির্দেশিকা।
আমাদের সহযোগিতারআরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল পারস্পরিক সম্মতির ভিত্তিতে গৃহীত কর্মসূচিগুলিরদ্রুত রূপায়ণ।
আজ মাননীয় লি-এর সঙ্গে আমাদের কৌশলগত অংশীদারিত্বের আকার ও বিষয়গুলিনিয়ে বিস্তারিত পর্যালোচনা করেছি আমি।
আমার সিঙ্গাপুর সফরকালে প্রধানমন্ত্রী লিআমাকে দেখাতে নিয়ে গিয়েছিলেন তাঁদের কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিকে ।
আজআমরা দক্ষতা বিকাশের লক্ষ্যে দুটি মউ-তে স্বাক্ষর করেছি।
এর মধ্যে একটি মউস্বাক্ষরিত হয়েছে গুয়াহাটিতে উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যগুলির জন্য একটি দক্ষতাবিকাশ কেন্দ্র গড়ে তোলার স্বার্থে।
স্বাক্ষরিত অন্য মউটির লক্ষ্য হল ‘জাতীয় দক্ষতাবিকাশ পরিষদ’ ।
পর্যটনের প্রসারে রাজস্থান সরকারেরসহযোগিতায় উদয়পুরে পর্যটন সংক্রান্ত এক উৎকর্ষ কেন্দ্র গড়ে তোলার প্রস্তাবটিতেওস্বাগত জানিয়েছি আমরা।
নগরোন্নয়ন ও বর্জ্য ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে রাজস্থান একযোগেকাজ করে চলেছে সিঙ্গাপুরের সঙ্গে।
অন্ধ্রপ্রদেশের নতুন রাজধানী শহর অমরাবতীরউন্নয়ন প্রচেষ্টায় ইতিমধ্যেই সহযোগী হয়েছে সিঙ্গাপুর।
বন্ধুগণ,
আমাদেরদ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে আরেকটি বিশেষ দিক অধিকার করে রয়েছে বাণিজ্য ওবিনিয়োগ সম্পর্কিত বিষয়গুলি ।
এই বিষয়টিতে প্রধানমন্ত্রী লি এবং আমি উভয়েইসম্মত হয়েছি আমাদের সুসংবদ্ধ অর্থনৈতিক সহযোগিতা চুক্তিটিকে দ্বিতীয়বারের জন্যপর্যালোচনা করতে।
আজ স্বাক্ষরিত হয়েছে মেধা-সম্পদ সম্পর্কিত একটি চুক্তিও, যাবাণিজ্যিক কাজকর্মের ক্ষেত্রে বিনিময় ও সহযোগিতার ক্ষেত্র প্রসারে বিশেষভাবেসাহায্য করবে।
সিঙ্গাপুরে কর্পোরেট রুপি বন্ড-এর সূচনার বিষয়টিকে স্বাগত জানিয়েছিআমি এবং প্রেসিডেন্ট লি।
ভারতে বড় ধরণের পরিকাঠামো উন্নয়নের চাহিদা পূরণেরক্ষেত্রে মূলধনকে কাজে লাগাতে এটি হ’ল আমাদের সহযোগিতা প্রচেষ্টায় আরেকটি পদক্ষেপ।
বন্ধুগণ,
প্রতিরক্ষাও নিরাপত্তা সহযোগিতা হ’ল আমাদের কৌশলগত অংশীদারিত্বের মূল স্তম্ভ।
সামুদ্রিক দিকথেকে আমরা পরস্পরের প্রতিবেশী।
যোগাযোগের জন্য সমুদ্রপথকে আমরা উন্মুক্ত রেখেছি।সাগর ও মহাসাগর সম্পর্কে আন্তর্জাতিক আইন ও নির্দেশকে শ্রদ্ধা জানানোর বিষয়টিকেঅগ্রাধিকার দিয়েছে আমাদের দুটি দেশই ।
আশিয়ান, পূর্ব এশিয়া শীর্ষ সম্মেলন এবংআশিয়ান আঞ্চলিক কাঠামোর লক্ষ্য হ’ল আঞ্চলিক সহযোগিতার লক্ষ্যে পারস্পরিক আস্থা ওবিশ্বাসের বাতাবরণের মধ্য দিয়ে আমাদের দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার প্রসার ও উন্নয়ন।উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পেতে থাকা সন্ত্রাস, বিশেষত, সীমান্ত অঞ্চলে সন্ত্রাসমূলকতৎপরতা এবং উগ্রপন্থার উদ্ভব হ’ল আমাদের নিরাপত্তার ক্ষেত্রে এক বড় ধরণেরচ্যালেঞ্জ।
কারণ, তা আমাদের সমাজ ব্যবস্থার বাঁধনটিকে আলগা করে দিতে চাইছে।
আমিদৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি যে, শান্তি ও মানবতায় যাঁদের আস্থা রয়েছে, তাঁদের এই ধরণেরতৎপরতার বিরুদ্ধে সংঘবদ্ধ হয়ে একযোগে কাজ করে যাওয়া উচিৎ।
সাইবার নিরাপত্তা সহবিভিন্ন ক্ষেত্রে এই ধরণের হুমকির মোকাবিলায় আমাদের দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতাকে আরও মজবুতকরে তোলার বিষয়টিতেও সহমত হয়েছি আমরা।
মাননীয়প্রধানমন্ত্রী লি,
একশক্তিশালী অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ও রূপান্তরের পথে এগিয়ে চলেছে ভারত।
আমাদের এইযাত্রাপথে সিঙ্গাপুরকে মূল সহযোগী বলে মনে করি আমরা।
সাম্প্রতিককালে ভারতেররূপান্তরের বিষয়টিতে উপ-প্রধানমন্ত্রী সন্মুগরত্নমের চিন্তাভাবনা থেকে বিশেষভাবেউপকৃত হয়েছি আমরা।
আপনার ব্যক্তিগত মৈত্রী সম্পর্ক এবং আমাদের দ্বিপাক্ষিকসম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে আপনার নেতৃত্বকে বিশেষ মূল্যবান বলে মনেকরি আমি।
আরও একবার আপনাকে এবং আপনার প্রতিনিধিদলের সদস্যদের আন্তরিকভাবে স্বাগতজানাই।
আপনার এই ভারত সফর সফল ও কার্যকর হয়ে উঠবে বলেই আমি গভীরভাবে বিশ্বাস করি।
ধন্যবাদ।
আপনাদেরঅনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD/SB
