মাননীয় প্রেসিডেন্ট জন ম্যাগাফুলি এবং
সংবাদমাধ্যমের প্রতিনিধিবৃন্দ।
মাননীয় প্রেসিডেন্ট, আপনার উদার ও আন্তরিক স্বাগত ভাষণের জন্য ধন্যবাদ।
আমাকে এবং আমার প্রতিনিধিদলের জন্য যে উদার আতিথেয়তার ব্যবস্থা করা হয়েছেসেজন্য আমি কৃতজ্ঞ।
আজ আমার আফ্রিকা সফরের চতুর্থ দিনে প্রাণচঞ্চল দার এস সালামে উপস্থিতথাকতে পারা নিঃসন্দেহে এক আনন্দের বিষয়।
মাননীয় প্রেসিডেন্ট, আমাদের দু’দেশেরসম্পর্কের শক্তি ও ভবিষ্যৎ সম্ভাবনা সম্পর্কে আপনার বক্তব্যের সঙ্গে আমি সম্পূর্ণএকমত।
বন্ধুগণ,
আফ্রিকার পূর্ব উপকূল, বিশেষত তানজানিয়ার সঙ্গে ভারতের গড়ে উঠেছে একশক্তিশালী সহযোগিতার সম্পর্ক।
সুপ্রাচীনকাল থেকেই সামুদ্রিক দিক থেকে আমরা একেঅপরের প্রতিবেশী।
শুধু তাই নয়, আমাদের দু’দেশের নেতা ও জনসাধারণ সংগ্রাম করেছেনউপনিবেশিকতা ও জাতি বিদ্বেষগত অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে।
বন্ধুগণ,
ভারত ও তানজানিয়ার বাণিজ্য প্রতিনিধিরা ঊনিশ শতকের গোড়া থেকেই দু’দেশেরমধ্যে বাণিজ্যিক সম্পর্কের সূচনা করেছেন।
সুবিস্তৃত ভারত মহাসাগর সংযোগ ঘটিয়েছেদু’দেশের সমাজ ও জনগোষ্ঠীর মধ্যে।
বন্ধুগণ,
রবিবার দিনটিতে আমি এখানে উপস্থিত থাকব, এই প্রস্তাবে সানন্দেই সায় ওসম্মতি জানিয়েছেন প্রেসিডেন্ট ম্যাগাফুলি।
এজন্য আমি গভীরভাবে কৃতজ্ঞ তাঁর কাছে।“হাপা কাজি তু” (এখানে কাজই আগে)– তাঁর এই মতাদর্শকেই সম্মান জানিয়েছেন তিনি।
জাতি গঠন, উন্নয়ন এবং শিল্পায়নের স্বপ্ন ও দর্শন রয়েছে প্রেসিডেন্টম্যাগাফুলির।
ভারত গঠনের জন্য আমার স্বপ্নসম্পূর্ণভাবে মিলে যায় তাঁর এই দর্শনেরসঙ্গে ।
বন্ধুগণ,
ভারত ইতিমধ্যেই তানজানিয়ার এক শক্তিশালী অর্থনৈতিক সহযোগী হয়ে উঠেছে।আমাদের অর্থনৈতিক সম্পর্কের সবক’টি ক্ষেত্রই কাজ করে চলেছে স্বাভাবিকভাবে।
এরবিকাশও ঘটে চলেছে স্বাভাবিক নিয়মে।
• আমাদের দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যিক লেনদেনের পরিমাণদাঁড়িয়েছে বার্ষিক ৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের মতো;
• তানজানিয়ায় ভারতের বিনিয়োগের পরিমান ইতিমধ্যেইপৌঁছে গেছে ৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের কাছাকাছি; এবং
• তানজানিয়ায় ভারতের ব্যবসা-বাণিজ্য ক্রমশ বৃদ্ধি ওপ্রসার লাভ করে চলেছে।
উন্নয়নের ক্ষেত্রে তানজানিয়ার অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত ক্ষেত্রগুলিতে বিশ্বস্তসহযোগী হয়ে ওঠার ঘটনাকে আমরা এক বিশেষ সুযোগ বলেই মনে করি।
প্রেসিডেন্ট ম্যাগাফুলির সঙ্গে আজ আমি অংশীদারিত্বের সবক’টি ক্ষেত্র সম্পর্কেইবিস্তারিতভাবে আলোচনা ও মতবিনিময় করেছি।
আমাদের লক্ষ্যই ছিল সহযোগিতামূলক এক কার্যসূচি গড়ে তোলা যাতে শুধুমাত্রসম্ভাবনার কথা না বলে বরং বাস্তবের জমিতে সাফল্যের বীজ বপন করার দিকেই বেশি আগ্রহীহয়ে উঠি আমরা।
অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির লক্ষ্যে আমাদের সাধারণ ইচ্ছা ও অঙ্গীকার নতুন নতুনসুযোগের পথ খুলে দিয়েছে।
আমাদের দু’দেশের সমাজের স্বার্থে পারস্পরিক সহযোগিতারপ্রসার ঘটানো আমাদের অন্যতম উদ্দেশ্য।
এই লক্ষ্যে আমরা দুটি দেশই অনুভব ও উপলব্ধি করেছি যে :
• প্রথমত, কৃষি ও খাদ্য নিরাপত্তা ক্ষেত্রে আমাদেরঅংশীদারিত্বের সম্পর্ককে আরও গভীরে নিয়ে যেতে হবে।
তানজানিয়া থেকে ভারতে ডালশস্যেররপ্তানি আমাদের এই সহযোগিতা কর্মসূচির অন্তর্ভুক্ত।
• দ্বিতীয়ত, প্রাকৃতিক গ্যাসআহরণ ও তা ব্যবহারেরউদ্দেশ্যে একযোগে কাজ করে যেতে হবে আমাদের।
• তৃতীয়ত, তানজানিয়ায় শিল্প-অর্থনীতি গড়ে তুলতে এবংক্ষমতা, দক্ষতা ও প্রাতিষ্ঠানিকতার প্রসারে আমরা অংশীদারিত্বের ভিত্তিতে কাজ করেযেতে পারি।
এবং
• চতুর্থত, দু’দেশের শিল্পক্ষেত্রগুলিকে আরও বেশিকরে উৎসাহদানের মাধ্যমে বাণিজ্য ও বিনিয়োগ সহযোগিতাকে আরও সুদৃঢ় করে গড়ে তুলতেপারি আমরা ।
বন্ধুগণ,
একটি বিকাশশীল দেশ হিসেবে ভারত অনুভব ও উপলব্ধি করেছে দেশবাসীরজীবনযাত্রার মানোন্নয়নের প্রয়োজন ও গুরুত্বকে।
একইভাবে এক বন্ধু রাষ্ট্র হিসেবে আপনাদের দেশবাসীর আশা-আকাঙ্ক্ষারউদ্দেশ্য পূরণের সঙ্গে সাযুজ্য রয়েছে আমাদের নিজস্ব কর্মপ্রচেষ্টারও।
দার এস সালামে জল সরবরাহ বৃদ্ধির লক্ষ্যে১০০ মিলিয়ন ডলার ব্যয়ে রূপায়িত প্রকল্পটিরকাজ সম্পূর্ণ করা নিঃসন্দেহে এক উল্লেখযোগ্য সাফল্য।
জাঞ্জিবারে ৯২ মিলিয়ন ডলার ঋণ সহায়তায় একটি জলসরবরাহ প্রকল্প গড়ে তোলার কাজেও কিছুক্ষণ আগেই আমরা চুক্তিবদ্ধ হয়েছি।
১৭টি শহরেঅন্যান্য জল প্রকল্প রূপায়ণের কাজেও যুক্ত রয়েছি আমরা।
এই লক্ষ্যে সুবিধাজনক শর্তেআরও ৫০০ মিলিয়ন ডলার ঋণ সহায়তা প্রসারের প্রস্তাব বিবেচনা করতে প্রস্তুত ভারত।আমাদের দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র হল জনস্বাস্থ্য।
তানজানিয়া সরকারের স্বাস্থ্য ব্যবস্থার বিশেষবিশেষ চাহিদা পূরণেও আমরা প্রস্তুত।
ওষুধ ও সাজসরঞ্জামের যোগান এর মধ্যে অন্যতম ।
ক্যান্সার রোগীদেরচিকিৎসায় ভারতের রেডিও থেরাপি যন্ত্র বুগ্যান্ডো চিকিৎসাকেন্দ্রে সংস্থাপিত হচ্ছেবলে জানি আমি।
শিক্ষা, বৃত্তি তথা পেশাগত প্রশিক্ষণ এবং দক্ষতাবিকাশেরমতো বিষয়গুলি রয়েছে আপনাদের অগ্রাধিকারপ্রাপ্ত ক্ষেত্রগুলির মধ্যে ।
এই সমস্ত ক্ষেত্রেওসম্ভাব্য সকলরকম সহায়তা করতে আগ্রহী ভারত।
আরুষায় আফ্রিকার নেলসন ম্যান্ডেলা বিজ্ঞান ওপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানটিতে তথ্যপ্রযুক্তি সম্পর্কিত রিসোর্স সেন্টারের নির্মাণ কাজবর্তমানে সম্পূর্ণ প্রায়।
আপনাদের প্রয়োজন ও অগ্রাধিকারের ভিত্তিতেই ভারততার সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দেবে তানজানিয়ার উদ্দেশে।
বন্ধুগণ,
ভারত মহাসাগর অঞ্চলে পরস্পরের প্রতিবেশী হওয়ার সুবাদে নৌ-পরিবহণ সহনিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষার সবক’টি ক্ষেত্রেই আমাদের অংশীদারিত্বের সম্পর্ককেসার্বিকভাবে এগিয়ে নিয়ে যেতে সহমত প্রকাশ করেছি আমি ও প্রেসিডেন্ট ম্যাগাফুলি।
আঞ্চলিক ও বিশ্ব পর্যায়ে আমাদের বিস্তারিত আলোচনা ও মতবিনিময়ের মধ্য দিয়েপ্রতিফলিত হয়েছে দু’দেশের সাধারণ স্বার্থ ও উদ্বেগের বিষয়গুলিও।
সন্ত্রাসবাদ ও জলবায়ু পরিবর্তন – এই দুটি চ্যালেঞ্জের দ্বৈত মোকাবিলায় দ্বিপাক্ষিক,আঞ্চলিক তথা আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করে যেতে আগ্রহ প্রকাশ করেছি আমরাউভয়েই।
জলবায়ু পরিবর্তনের প্রশ্নে প্যারিসের সিওপি-২১ শীর্ষ বৈঠকে আন্তর্জাতিকসৌর সমঝোতা গড়ে তোলার প্রচেষ্টায় নেতৃত্ব দিয়েছে ভারত।
সমঝোতার এই প্রস্তাবেরসমর্থনে এগিয়ে এসেছে ১২০টিরও বেশি দেশ।
এই কাজে তানজানিয়াকে এক গুরুত্বপূর্ণ সহযোগীও অংশীদার হিসেবে স্বাগত জানাই আমি।
বন্ধুগণ,
তানজানিয়ার প্রত্যেক প্রেসিডেন্টকে ভারতে স্বাগত জানানোর সম্মান ওসৌভাগ্য হয়েছে ভারতের।
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব প্রেসিডেন্ট ম্যাগাফুলিকে ভারতে স্বাগত সম্ভাষণজানাতে পারব এই অপেক্ষায় রইলাম।
পরিশেষে, মাননীয় প্রেসিডেন্টকে আমি ধন্যবাদ জানাইতাঁর মৈত্রী ও আন্তরিকভাবে আমাকে অভ্যর্থনা জানানোর জন্য।
ধন্যবাদ,
আপনাদের সকলকে অনেক অনেক ধন্যবাদ।
PG/SKD/DM
