ভিয়েতনামন্যাশনাল অ্যাসেম্বলির প্রেসিডেন্ট মিসেস নগুয়েন থি কিম নগান শুক্রবার এখানে একসাক্ষাৎকারে মিলিত হন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
এবছর সেপ্টেম্বর মাসে ভিয়েতনাম সফরকালে হ্যানয়-এ তাঁদের দু’জনের মধ্যে যে বৈঠকঅনুষ্ঠিত হয় মিসেস কিমের সঙ্গে এখানে সাক্ষাৎকারকালে তার স্মৃতিচারণ করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, ভিয়েতনাম জাতীয় অ্যাসেম্বলির প্রথম মহিলা প্রধান হলেনমিসেস নগান।
বিশ্বের নারী সমাজের কাছে তিনি এক অনুপ্রেরণার উৎস।
ভারতও ভিয়েতনামের মধ্যে সংসদীয় বিষয়ে আরও বেশি করে আলোচনা ও পরামর্শের প্রস্তাবকেস্বাগত জানান শ্রী মোদী।
দু’দেশের তরুণ সাংসদদের জন্য বিনিময় সফরসূচি আয়োজনেরআহ্বান জানান তিনি।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, পরমাণু শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের লক্ষ্যে যে চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হতেচলেছে তা ভারত ও ভিয়েতনামের মধ্যে সুসংবদ্ধ কৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্ককে আরওজোরদার করে তুলবে।
PG/SKD/DM
