রাষ্ট্রপতিশ্রী রামনাথ কোবিন্দ, উপ-রাষ্ট্রপতি শ্রী ভেঙ্কাইয়া নাইডু এবং প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী আজ সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে, নতুন দিল্লিরপ্যাটেল চক-এ সর্দার প্যাটেলের মর্মর মূর্তিতে পুষ্পার্ঘ্য নিবেদন করে শ্রদ্ধাজানান।
প্রধানমন্ত্রীপরে, মেজর ধ্যানচাঁদ ন্যাশনাল স্টেডিয়াম থেকে ‘একতা দৌড়’-এর সূচনা করেন।
এই উপলক্ষেতাঁর ভাষণে প্রধানমন্ত্রী সর্দার বল্লভভাই প্যাটেলের অবদানের কথা স্মরণ করেন,বিশেষ করে জাতির ঐক্যের জন্য তাঁর কাজের কথা তিনি তুলে ধরেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, ভারতের যুব সমাজ আমাদের জাতি গঠনের ক্ষেত্রে তাঁর অবদানের জন্য সর্দারপ্যাটেলকে বিশেষ শ্রদ্ধা করেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, ভারত তার বৈচিত্র্যের জন্য গর্ববোধ করে এবং ‘একতা দৌড়’-এর মতো অনুষ্ঠানআমাদের সেই গর্ব এবং একতার মানসিকতাকে আরও জোরদার করার সুযোগ এনে দেয়।
শ্রীনরেন্দ্র মোদী, ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীর কথাও স্মরণকরেন।
আজ দেশ জুড়ে তাঁর প্রয়াণ বার্ষিকী পালিত হচ্ছে।
প্রধানমন্ত্রীঅংশগ্রহণকারীদের একটি শপথবাক্য পাঠ করান।
PG/PB/DM
