মালদ্বীপেরবিদেশ মন্ত্রী তথা ঐ দেশের রাষ্ট্রপতির বিশেষ দূত ডঃ মহম্মদ আসিম বৃহস্পতিবারএখানে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ভারত ওমালদ্বীপের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক স্বার্থ-সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে শ্রী মোদীএবং ডঃ আসিম আলোচনা ও মতবিনিময় করেন।
উল্লেখ্য, ভারত মহাসাগর অঞ্চলে এই দুটি দেশঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক এবং সামুদ্রিক সম্পর্কের দিক থেকে পরস্পরের ঘনিষ্ঠপ্রতিবেশী।
‘ভারতইপ্রথম’ এই নীতি অনুসরণ করে ভারতের সঙ্গে নিবিড় সম্পর্ক বজায়রাখতে যে মালদ্বীপ অঙ্গীকারবদ্ধ, একথা শ্রী মোদীর কাছে পুনর্ব্যক্ত করেন ডঃ আসিম।
প্রধানমন্ত্রীএই উক্তির সমর্থনে বলেন যে ভারত সর্বদাই মালদ্বীপের এক বিশ্বস্ত ও ঘনিষ্ঠপ্রতিবেশী হিসেবে তার নিরাপত্তা ও অগ্রগতিকে সাহায্য করে যাবে।
প্রেসিডেন্টেরবিশেষ দূত হিসেবে ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে মালদ্বীপ সফরের আমন্ত্রণ জানান ডঃ আসিম।উত্তরে, আমন্ত্রণের জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে শ্রী মোদী জানান যে কোন এক সুবিধাজনকসময়ে তিনি অবশ্যই মালদ্বীপ সফরে যাবেন।
প্রেসিডেন্টআবদুল্লাহ ইয়ামিনের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন বার্তাও বিশেষ দূত হিসাবে মালদ্বীপেরবিদেশ মন্ত্রী পৌঁছে দেন শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে।
প্রধানমন্ত্রীও বিনিময়েপ্রেসিডেন্টকে তাঁর শুভেচ্ছা ও অভিনন্দনের বার্তা জানিয়ে দেন ডঃ আসিমের মাধ্যমে।
***
PG/SKD/DM/
