প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সুরিনাম প্রজাতন্ত্রের উপরাষ্ট্রপতির সঙ্গে বৈঠক করলেন।
ভারত সফরে আসা সুরিনাম প্রজাতন্ত্রের উপরাষ্ট্রপতি শ্রী মাইকেল এ আধিন বিশ্ব সংস্কৃতি উৎসবে এদেশে আসায় প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী তাঁর সঙ্গে নতুন দিল্লিতে সাক্ষাৎ করেন।
সুরিনামে বসবাসকারী ভারতীয় সম্প্রদায় সেদেশের উন্নয়নের পাশাপাশি ভারত ও সুরিনামের ঐতিহাসিক সম্পর্কে আরও ঘনিষ্ঠ করার লক্ষ্যে যে সক্রিয় ভূমিকা নিয়েছে প্রধানমন্ত্রী তার প্রশংসা করেন।
তিনি বলেন, সুরিনাম প্রজাতন্ত্র’কে সক্ষমতা বৃদ্ধি ও মানবসম্পদ উন্নয়নের জন্য ভারত সম্ভাব্য সবরকম সহায়তা যোগাতে অঙ্গীকারবদ্ধ।
PG /SB/S
