প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী আগামীকাল নতুন দিল্লির ইন্দিরা গান্ধীইন্ডোর স্টেডিয়ামে প্রথম খেলো ইন্ডিয়া বিদ্যালয় ক্রীড়ার সূচনা করবেন।
দেশে যেসব ক্রীড়া চর্চ হয়, সেগুলিতে শক্তিশালী কাঠামো গড়ে তুলে তৃণমূল স্তরথেকে ক্রীড়া সংস্কৃতির পুনরুজ্জীবন ঘটানোই খেলো ইন্ডিয়া কর্মসূচির উদ্দেশ্য আর এরমাধ্যমে ভারত’কে এক মহান ক্রীড়া নিপুণ রাষ্ট্র হিসাবে তুলে ধরা এর লক্ষ্য।প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর স্বপ্ন অনুসারে খেলো ইন্ডিয়া বিভিন্ন বিদ্যালয়থেকে নানা ধরনের খেলাধূলায় নবীন প্রতিভাদের তুলে আনবে আর আগামী দিনের বিজয়ী হিসাবেতাদের গড়ে তুলবে।
উচ্চ পর্যায়ের এক কমিটি প্রতিভাসম্পন্ন খেলোয়াড়দের বেছে নেবে নানাধরনেরখেলাধূলার ক্ষেত্রে এবং তাদের প্রত্যেককে বছরে ৫ লক্ষ টাকা করে আর্থিক সহায়তাদেওয়া হবে আগামী ৮ বছরের জন্য।
খেলো ইন্ডিয়া বিদ্যালয় ক্রীড়া অনুষ্ঠনিত হবে ৩১ জানুয়ারি থেকে ৮ ফেব্রুয়ারিপর্যন্ত।
১৭ অনূর্ধ অ্যাথলিট ও ক্রিড়াবিদরা তীরন্দাজি, অ্যাথলেটিক্স ব্যাডমিন্টন,বাস্কেটবল, বক্সিং, ফুটবল, জিমন্যাস্টিক্স, হকি, জুডো, কাবাডি, খো-খো, শুটিং,সাঁতার, ভলিবল, ভারোত্তোলন এবং কুস্তি প্রভৃতি ক্রীড়ায় প্রতিযোগিতা করবেন।
১৯৯টিস্বর্ণ, ১৯৯টি রৌপ্য এবং ২৭৫টি ব্রোঞ্জ পদক দেওয়া হবে প্রথম তিন স্থানাধিকারীকে।
PG/ SB……
