প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদী প্রধানমন্ত্রী জাতীয় ত্রাণ তহবিল থেকে ই-রিক্সা চালক রবীন্দ্রকুমারেরপরিবারবর্গকে ১ লক্ষ টাকা এককালীন অনুদান দেওয়ার কথা ঘোষণা করলেন।
নতুন দিল্লীতেপ্রকাশ্যে মূত্রত্যাগ করা থেকে দু-জনকে বিরত করার চেষ্টায় ওই ই-রিক্সা চালক প্রাণহারান।
বর্তমানে বিদেশ সফরে থাকা প্রধানমন্ত্রী এই ঘটনার তীব্র নিন্দা করেন এবং এইঅমানবিক কাজের দরুন অপরাধীদের কঠোর শাস্তি দেওয়ার কথা বলেন।
এর আগে নগরোন্নয়নএবং তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রী শ্রী এম ভেঙ্কাইয়া নাইডু নতুন দিল্লীর জি.টি.বি নগরেওই ই-রিক্সা চালকের বাড়িতে যান এবং তিনি নিজের বেতন থেকে ওই পরিবারকে ৫০ হাজারটাকার একটি চেক দেন এবং ওই অপরাধ অত্যন্ত নিন্দনীয় বলে জানান।
দুষ্কৃতীদের অবশ্যইশাস্তি দেওয়া হবে বলে শ্রী নাইডু মন্তব্য করেন।
PG/ NS/
