দেশের কোনও কোনও প্রান্তে মূর্তি ভাঙ্গার মতো গুণ্ডামি ও অরাজকতার তীব্রনিন্দা করেছেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
অপরাধীদের বিরুদ্ধে কঠোরব্যবস্থা গ্রহণের কথাও বলেছেন তিনি।
এ বিষয়ে তিনি কথা বলেন কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিং-এর সঙ্গেও।
দেশের কয়েকটি অঞ্চলে মূর্তি ভাঙ্গার খবর প্রধানমন্ত্রীর কাছে এসে পৌঁছলেতিনি সুস্পষ্টভাবে জানিয়ে দেন যে, এই ধরণের গুণ্ডামিকে তিনি কোনওভাবেই সমর্থন করেননা।
কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকও এর বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে।
এইধরণের ঘটনা বন্ধ করতে প্রয়োজনীয় সকল রকম পদক্ষেপ গ্রহণের জন্য রাজ্যগুলিকে নির্দেশদেওয়া হয়েছে মন্ত্রকের পক্ষ থেকে।
তাতে বলা হয়েছে যে, এই ধরণের ঘটনাগুলির সঙ্গেযুক্ত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে আইন অনুযায়ী কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করা প্রয়োজন।
***
PG/SKD/ SB
