পণ্যও পরিষেবা কর (জিএসটি) চালু করার ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় প্রস্তুতির বিষয়টি খতিয়েদেখতে বুধবার এক আলোচনা-বৈঠকে মিলিত হন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী।কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী, দুই অর্থ প্রতিমন্ত্রী এবং প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর ও অর্থমন্ত্রকের পদস্থ আধিকারিকরা উপস্থিত ছিলেন এই বৈঠকে।
আগামী১ এপ্রিল, ২০১৭ তারিখ থেকে চালু হচ্ছে জিএসটি।
এই দিনটির যাতে কোনভাবেই হেরফের নাঘটে তা নিশ্চিত করতে প্রয়োজনীয় প্রস্তুতির বিষয়টি বিশেষভাবে খতিয়ে দেখেন প্রধানমন্ত্রী।জিএসটি সম্পর্কিত মডেল আইন প্রণয়ন, তথ্যপ্রযুক্তি পরিকাঠামো গঠন, কেন্দ্র ওরাজ্যস্তরের আধিকারিকদের প্রশিক্ষণ এবং শিল্প ও বাণিজ্য মহলের সচেতনতা প্রসার সহসংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করেন তিনি ।
১ এপ্রিল, ২০১৭-রঅনেক আগেই যাতে প্রস্তুতির সমস্তরকম কাজ সম্পূর্ণ হয় তা নিশ্চিত করার নির্দেশ দেনপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, মডেল জিএসটি আইন, জিএসটি-র হার, পণ্য ও পরিষেবাসম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় খতিয়ে দেখতে বিশদ ও ব্যাপকভাবে আলোচনা ও মতবিনিময়েরপ্রয়োজন জিএসটি পরিষদের।
কারণ, ২৬৯এ অনুচ্ছেদের আওতায় যে সমস্ত নির্দেশাবলীরউল্লেখ রয়েছে তা যথাযথভাবে অনুসরণ করা প্রয়োজন।
PG/SKD/DM
