রেলকর্মীরা এ বছরও ৭৮ দিনের বেতনের সমান বোনাস পাবেন।
আজ এ সম্পর্কিত প্রস্তাবটি অনুমোদিত হয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায়।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে রেলকর্মীদের উৎপাদন-ভিত্তিক বোনাস সম্পর্কিত প্রস্তাবটি আলোচনার পর গৃহীত হয়।
গত বছরও রেলকর্মীদের ৭৮ দিনের বেতনের সমান বোনাস প্রদান করা হয়।
তার আগে ২০১০ -১১, ২০১১-১২ এবং ২০১২-১৩ অর্থবর্ষেও রেলকর্মীদের ৭৮ দিনের বোনাস দেওয়া হয়।
রেলে আর্থিক দিক থেকে ভালোরকম কাজকর্ম হওয়ার সুবাদে এ বছরও তাই ৭৮ দিনের বেতনের সমান বোনাস দেওয়ার প্রস্তাবটি পেশ করা হয়।
এ বছর রেলকর্মীদের এই বোনাস দিতে সরকারের খরচ হবে ১০৩০ কোটি ২ লক্ষ টাকা।
নন-গেজেটেড রেলকর্মীদের সর্বোচ্চ মাসিক বেতন ৩ হাজার ৫০০ টাকা ধরে নিয়ে বোনাসের পরিমাণ স্থির করা হবে।
এই হিসাব অনুযায়ী, ৭৮ দিনের জন্য সর্বোচ্চ বোনাসের পরিমাণ হবে ৮৯৭৫ টাকা।
বোনাস ঘোষণার ফলে উপকৃত হবেন ১২ লক্ষ ৫৮ হাজার নন-গেজেটেড রেলকর্মী।
PG/SKD/SB/S
