লেনদেনের ক্ষেত্রে ডেবিট ও ক্রেডিট কার্ড ব্যবহারের ওপর জোর দিয়েছে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা।
অর্থাৎ, লেন-দেন সংক্রান্ত যাবতীয় বিষয় ডিজিটাল পদ্ধতিতে সেরে ফেলার অনুকূলে সরকারিভাবে মত প্রকাশ করা হয়েছে।
এই লক্ষ্যে, বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে লেন-দেনের কাজে কার্ড ও ডিজিটাল পদ্ধতি আরও বেশি করে কার্যকর করার বিষয়টি অনুমোদন করা হয়েছে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয় মন্ত্রিসভার বৈঠকটি।
স্বল্পমেয়াদী ব্যবস্থা হিসেবে কিছু কিছু পদক্ষেপ গ্রহণের কথা বলা হয়েছে, যা রূপায়িত হবে আগামী এক বছরের মধ্যেই।
অন্যদিকে, দু’বছর সময় দেওয়া হয়েছে মাঝারি মেয়াদের বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণের ক্ষেত্রে।
সরকারি এই সিদ্ধান্তের ফলে নগদ অর্থের মাধ্যমে লেন-দেনের ঘটনা যেমন হ্রাস পাবে অন্যদিকে, তেমনই কর ফাঁকির প্রবণতাও অনেকাংশে রোধ করা সম্ভব হবে।
এজন্য সারচার্জ, পরিষেবা ফি, কার্ড বা ডিজিটাল পদ্ধতিতে লেন-দেন সংক্রান্ত ফি ইত্যাদি প্রত্যাহার করে নিতে পদক্ষেপ গ্রহণের কথাও বলা হয়েছে।
PG/SKD/SB
