কেন্দ্রীয়সরকারি কর্মচারীরা আরও এককিস্তি মহার্ঘভাতা পাচ্ছেন।পয়লা জুলাই, ২০১৫থেকে কেন্দ্রীয় সরকারেরকর্মচারী এবং পেনশন প্রাপকদেরমহার্ঘভাতা এবং মহার্ঘত্রাণেরঅতিরিক্ত কিস্তি প্রদাণেরবিষয়টি প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর সভাপতিত্বেকেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা আজঅনুমোদন করেছে।
বর্তমানে, কেন্দ্রীয়সরকারের কর্মচারীরা মূল বেতনের১১৩ শতাংশ মহার্ঘভাতা হিসেবেপেয়ে থাকেন।
মন্ত্রিসভায়অনুমোদনের ফলে এই ভাতায় আরও৬ শতাংশ বৃদ্ধি ঘটল।
এর ফলে, উপকৃতহবেন ৫০ লক্ষ সরকারি কর্মচারীএবং ৫৬ লক্ষ পেনশনভোগী।
মহার্ঘভাতাএবং মহার্ঘত্রাণ বৃদ্ধির ফলে২০১৫-১৬অর্থবর্ষে রাজস্বে যথাক্রমেবছরে ৬৬৫৫.১৪কোটি টাকা এবং ৪৪৩৬.৭৬কোটি টাকার বোঝা বাড়বে।
PG/SSS/SB/S/
