প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদির পৌরহিত্যে বুধবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা ‘তৈল ক্ষেত্রের রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্থাগুলির’ (ওয়েল পি এস ইউ) দ্বারা অপরিশোধিত তেল আমদানির ক্ষেত্রে বর্তমান নীতি পরিবর্তন করতে এবং ওয়েল পি এস ইউ-গুলিকে সিভিসি নির্দেশিকাসমূহের সাথে সাযুজ্য রেখে এবং সংস্থাগুলির সংশ্লিষ্ট বোর্ডের অনুমোদন সাপেক্ষে তাদের নিজেদের নীতি প্রণয়নের ক্ষমতা প্রদানের অনুমোদন দিয়েছে।
এই ব্যবস্থা অপরিশোধিত তেল সংগ্রহের জন্য দক্ষতাসম্পন্ন, নমনীয় ও বহুমুখী নীতির সংস্থান করবে যার ফলে ভোক্তারাও উপকৃত হবে।
উল্লেখ্য, অপরিশোধিত তেল আমদানির জন্য বর্তমানে যে নীতি চালু রয়েছে তাতে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভা অনুমোদন দিয়েছিল ১৯৭৯-তে।
গত ২০০১-এ মন্ত্রিসভা এই নীতিতে কিছু সংশোধনীতে অনুমোদন দেয়।
অন্যদিকে মন্ত্রীসভার আজকের অনুমোদনের ফলে চলতি নীতি বহু বছর ধরে ওয়েল পি এস ইউ-গুলি যে পদ্ধতিতে সঙ্গতিপূর্ণভাবে সম্মীলিত শক্তির প্রয়োজন মেটাচ্ছে তার নিরিখে সময়ের পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে প্রয়োজন মতো নীতিগত পরিবর্তনের বিষয়টিকে সুনিশ্চিত করবে।
SK/JC/SRC/DSC/AGT/S
