ভারতরত্ন এম এস শুভলক্ষ্মীর দুই বংশধর এস ঐশ্বর্য এবং এস সুন্দরাইয়া তাঁদেরপিতা-মাতাকে সঙ্গে নিয়ে মঙ্গলবার দেখা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরসঙ্গে।
শ্রীমতী ঐশ্বর্য এবং শ্রীমতী সুন্দরাইয়া ‘মৈত্রীম ভজথা’র এক সংক্ষিপ্তপরিবেশন উপস্থাপিত করেন প্রধানমন্ত্রীর সামনে।
১৯৬৬ সালের অক্টোবর মাসেরাষ্ট্রসঙ্ঘে এই ভক্তি সঙ্গীতটি পরিবেশন করেছিলেন এম এস শুভলক্ষ্মী।
সংস্কৃতে এররচয়িতা কাঞ্চির আচার্য শ্রী চন্দ্রশেখরেন্দ্র সরস্বতী।
রাষ্ট্রসঙ্ঘে ঐ সঙ্গীত পরিবেশনের পর সার্বজনীন মৈত্রী এবং বিশ্ব শান্তিরবার্তাবহ এই স্তোত্রগীতটি এম এস শুভলক্ষ্মী তাঁর অধিকাংশ অনুষ্ঠানেই পরিবেশন করতেন।ভক্তি সঙ্গীতের শেষ কয়েকটি শব্দবন্ধ হ’ল – ‘শ্রেয়ী ও ভুয়াত সকলা জননম্‌’, অর্থাৎসুখ এবং উদার ঔজ্জ্বল্যে উদ্ভাসিত হোক সমগ্র মানবজাতি।
PG /SKD/ SB…
