সেসেল্‌শ-এর১২ সদস্যের এক সংসদীয় প্রতিনিধিদল আজ এখানে সাক্ষাৎ করে প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ঐ দেশের সংসদের অধ্যক্ষ মিঃ প্যাট্রিক পিলয়-এর নেতৃত্বে আগতপ্রতিনিধিদলের মধ্যে ছিলেন সেখানকার সরকারি কর্মপ্রচেষ্টা সম্পর্কিতঅন্যতম প্রধানমিঃচার্লস দ্য কম্যারমন্ড।
দু’দেশেরমধ্যে সংসদীয় বিনিময় কর্মসূচি প্রসারের বিষয়টিকে স্বাগত জানান প্রধানমন্ত্রী।
ভারতমহাসাগর অঞ্চল সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারত ও সেসেল্‌শ-এর মধ্যে যে সক্রিয় ও বলিষ্ঠঅংশীদারিত্বের সম্পর্ক গড়ে উঠেছে তারও বিশেষ প্রশংসা করেন তিনি।
২০১৫-র মার্চ মাসেতাঁর সফল সেসেল্‌শ সফরের কথাও প্রসঙ্গত স্মরণ করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, তাঁরসেই সফর দু’দেশের সহযোগিতার সম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তুলেছে।
দ্বিপাক্ষিকসহযোগিতা বৃদ্ধি এবং দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে বিনিময় কর্মসূচি প্রসারের সম্ভাবনাসম্পর্কে প্রতিনিধিদলের সঙ্গে মতবিনিময় করেন প্রধানমন্ত্রী।
প্রসঙ্গতউল্লেখ্য, লোকসভার অধ্যক্ষের আমন্ত্রণে ভারতে এক সরকারি সফরে এসেছে সেসেল্‌শ-এরসংসদীয় প্রতিনিধিদল।
PG/SKD/DM/
