‘ভারত পরিক্রমা পদযাত্রা’সাফল্যের সঙ্গে সম্পূর্ণ করে শ্রী সীতারাম কেদিলয়া আজ এখানেদেখা করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
২০১২-র ৯ আগস্ট তিনিকন্যাকুমারী থেকে ভারত পরিক্রমা যাত্রা শুরু করে আবার কন্যাকুমারীতেই এই যাত্রাসম্পূর্ণ করেন এ বছর ৯ জুলাই তারিখে।
তাঁর এইপদযাত্রাকালে শ্রী কেদিলয়া অতিক্রম করেন প্রায় ৯ হাজার গ্রাম।
তাঁর এই ভারতপরিক্রমার যাত্রা পরোক্ষভাবে পৌঁছে যায় দেশের আরও ২০ হাজার গ্রামে।
সফরকালে লক্ষলক্ষ কৃষক এবং গ্রামীণ যুবকদের সঙ্গে আলাপ-পরিচয় ঘটে শ্রী কেদিলয়ার।
শ্রীকেদিলয়ার এই অভিযানের জন্য তাঁকে সাধুবাদ জানান প্রধানমন্ত্রী।
শুভেচ্ছা জানানতাঁর ভবিষ্যৎ কর্মপ্রচেষ্টার সাফল্য কামনা করে।
PG/SKD/DM/
