জাতীয় যুদ্ধ স্মারক সংগ্রহশালা গড়ে তোলার পক্ষে প্রিন্সেস পার্ক কমপ্লেক্সটি যে উপযুক্ত স্হান সে সম্পর্কে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার সদস্যদের আজ বিশদভাবে অবহিত করা হয়।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকের আলোচ্যসূচীতে এই প্রসঙ্গটি বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়।
গতবছর অক্টোবর মাসে অনুষ্ঠিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে জাতীয় যুদ্ধ স্মারক গড়ে তোলার জন্য ইন্ডিয়া গেটের ‘সি’ হেক্সাগনকে চিন্হিত করা হয়।
এসম্পর্কিত একটি প্রস্তাব ওই সময় অনুমোদও লাভ করে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার।
PG/SKD/NS
