কোরিয়াসাধারণতন্ত্রের প্রেসিডেন্টের বিশেষ দূত মিঃ দোংচি চাং আজ এখানে সাক্ষাৎ করেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ভারতে বিশেষদূত রূপে মিঃ চাং-কে পাঠানোর জন্য কোরিয়ার প্রেসিডেন্টের প্রশংসা করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
২০১৫-র মে মাসে তাঁর কোরিয়া সফরের স্মৃতিচারণ প্রসঙ্গে শ্রী মোদী বলেনযে ঐ সময় কোরিয়ার সঙ্গে ভারতের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক এক বিশেষ কৌশলগত অংশীদারিত্বেরপর্যায়ে উন্নীত হয়।
উন্নয়নের ক্ষেত্রে কোরিয়া যে ভারতের এক গুরুত্বপূর্ণ সহযোগীএকথারও উল্লেখ করেন প্রধানমন্ত্রী ।
শুধুমাত্রঅর্থনীতি ও বাণিজ্যের ক্ষেত্রেই নয়, প্রতিরক্ষা সহযোগিতার মতো নতুন নতুনক্ষেত্রগুলিতেও এই দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আরও নিবিড় হয়ে ওঠার ঘটনাকে স্বাগত জানানপ্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রসারে প্রেসিডেন্ট মুন-এরসঙ্গে একযোগে কাজ করে যাওয়ার জন্য তিনি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
অদূর ভবিষ্যতে সুযোগ ঘটলেতিনি প্রেসিডেন্টের সঙ্গে পুনরায় আলোচনায় মিলিত হবেন বলে মিঃ চাং-কে অবহিত করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/ .
