মায়ানমার প্রতিরক্ষা সেবার কম্যান্ডার-ইন-চিফ সিনিয়র জেনারেল ইউ মিন আং হ্লিয়াং আজ এখানেসাক্ষাৎ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
অমরনাথযাত্রীদের ওপর সাম্প্রতিক জঙ্গি হামলার কঠোর নিন্দা করে সিনিয়র জেনারেল হ্লিয়াং এইঘটনার যাঁরা শিকার হয়েছেন তাঁদের জন্য গভীর শোক ও বেদনা প্রকাশ করেন।
এ বছর গত ৭জুন এক মর্মান্তিক বিমান দুর্ঘটনায় মায়ানমারের সশস্ত্র বাহিনীর কর্মী ও তাঁদেরপরিবার-পরিজনদের প্রাণহানির ঘটনায় গভীর শোক ও সমবেদনা প্রকাশ করেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
দ্বিপাক্ষিকপ্রতিরক্ষা ও নিরাপত্তা সহযোগিতা সম্পর্কে এদিন সংক্ষেপে শ্রী মোদীকে অবহিত করেনমায়ানমারের কম্যান্ডার-ইন-চিফ।
ভারত ও মায়ানমারের সশস্ত্র বাহিনীর মধ্যে নিবিড়সহযোগিতার বিশেষ প্রশংসা করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদীবলেন, ভারতের ‘পূবে তাকাও নীতি’র একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তম্ভ হল মায়ানমার।দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের সবক’টি ক্ষেত্রকেই আরও জোরদার করে তোলার লক্ষ্যে তাঁর দৃঢ়অঙ্গীকারের কথাও সিনিয়র জেনারেল হ্লিয়াং-এর কাছে পুনরুচ্চারণ করেন তিনি।
PG/SKD/DM/
