তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী শ্রী ও পনিরসেলভম আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর সঙ্গে।
প্রধানমন্ত্রীরসঙ্গে শ্রী পনিরসেলভম-এর সাক্ষাৎকারকালে জলিকাত্তুর ওপর শীর্ষ আদালতের নিষেধাজ্ঞারবিষয়টি উঠে আসে।
জলিকাত্তুর সাংস্কৃতিক গুরুত্ব ও তাৎপর্যের প্রশংসা সত্ত্বেওপ্রধানমন্ত্রী বলেন যে বিষয়টি এখন আদালতের বিচারাধীন রয়েছে।
প্রসঙ্গততিনি একথাও জানান যে রাজ্য সরকার গৃহীত পদক্ষেপগুলিকে সমর্থন জানিয়ে যাবে তাঁরসরকার।
রাজ্যেরখরা পরিস্থিতির মোকাবিলায় কেন্দ্র সর্বতোভাবে সাহায্য ও সহায়তা করে যাবে বলেওতামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রীকে আশ্বাস দেন প্রধানমন্ত্রী।
এই উদ্দেশ্যে একটি কেন্দ্রীয়দল অচিরেই তামিলনাড়ু সফরে যাবে বলে তিনি উল্লেখ করেন।
PG/SKD/DM/
