প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সোমবার (পয়লা অক্টোবর) ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি শ্রী জোকো উইডোডোর সঙ্গে টেলিফোনে যোগাযোগ করেন।
ইন্দোনেশিয়ার সুলাওয়েসি অঞ্চলে সম্প্রতি ভূমিকম্প ও সুনামির ফলে বহু মানুষের জীবনহানির ঘটনায় প্রধানমন্ত্রী নিজে ও ভারতবাসীর পক্ষ থেকে গভীর শোক প্রকাশ করে রাষ্ট্রপতি উইডোডোকে সমবেদনা জানান।
ইন্দোনেশিয়ায় এমন বড় মাপের প্রাকৃতিক দুর্যোগের ফলে বিশাল ক্ষয়ক্ষতির মোকাবিলায় ইন্দোনেশিয়াবাসী যে সাহস দেখিয়েছেন, প্রধানমন্ত্রী তার প্রশংসা করেন।
ইন্দোনেশিয়ার আন্তর্জাতিক সাহায্য প্রার্থনার প্রতিক্রিয়ায় প্রধানমন্ত্রী জানান, ভারতের উপকূলবর্তী প্রতিবেশী ও বন্ধু দেশ ইন্দোনেশিয়াকে ভারত সবরকম সাহায্য দেবে।
ইন্দোনেশিয়ার এই দুর্যোগে প্রাণহানির ঘটনায় শোক প্রকাশ ও ভারতের ত্রাণ সাহায্যের আশ্বাসের জন্য রাষ্ট্রপতি উইডোডো প্রধানমন্ত্রী মোদীকে ধন্যবাদ জানান।
ভারতের ত্রাণ সাহায্য সংক্রান্ত বিস্তারিত বিষয়গুলি, ভারত ও ইন্দোনেশিয়ার কূটনৈতিক ও আধিকারিক পর্যায়ের বৈঠকে স্থির করার ব্যাপারে দুই নেতাই সম্মত হয়েছেন।
CG/SC/DM/
