তান শ্রীদাতোড: মহম্মদমুনিরআব্দুলমজিদ, চেয়ারম্যান, আসিয়ানবাণিজ্যউপদেষ্টাপর্ষদ,
দাতো রমেশকোড্ডামাল, কো-চেয়ার, আসিয়ানবাণিজ্যপর্ষদ,
আসিয়ান-এরবাণিজ্যনেতৃবৃন্দ,
আসিয়ান বাণিজ্যসম্প্রদায়েরসদস্যগণ,
বিশিষ্ট অতিথিবর্গ,
ভদ্রমহিলা ওভদ্রমহোদয়গণ,
আমি এখানে আপনাদের সাহচর্যে খুবই আনন্দিত।দক্ষিণ পূর্ব এশিয়াকে যাঁরা বিশ্বের অন্যতম প্রগতিশীল অঞ্চলে রূপান্তরিত করেছেন, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার সেইসব নেতৃবৃন্দের সমাবেশে ভাষণ দেওয়ার সুযোগ পেয়ে আমি সম্মানীত বোধ করছি।এই সাফল্যের জন্য আমি আপনাদের অভিনন্দন জানাই।
আমি আপনাদের আরো বিশেষভাবে অভিনন্দন জানাই “ওয়ান আসিয়ান কমিউনিটি” গঠন করার জন্য, যে বিষয়ে আগামীকাল আপনারা সাক্ষর করবেন।
ভারত ও আসিয়ান স্বাভাবিক অংশীদার।
সুপ্রাচীন কাল থেকে আমাদের মধ্যে সম্পর্ক রয়েছে।
আসিয়ান দেশগুলি আমাদের দেশ এবং অঞ্চলসমূহের মধ্যে সংযোগ রক্ষাকারি সেতু হিসাবে কাজ করে।
বন্ধু!
আমি বলে থাকি যে, ২১তম শতাব্দি হবে এশিয়ার শতাব্দি।
আসিয়ান দেশগুলির অতীত ইতিহাস ও তথ্যের পরিপ্রেক্ষিতে সঙ্গত কারণেই আমি একথা বলছি।
আসিয়ান-এর দশটি সদস্য দেশ মিলিতভাবে এক অর্থনৈতিক শক্তিভবন গড়ে তুলেছে।
বিশ্বের একটি বৃহত্তর অর্থনৈতিক অঞ্চল হিসেবে আসিয়ান উদিত হয়েছে।
বিগত পনেরো বছর ধরে আপনাদের অতি দ্রুত কিন্তু স্থিতিশীল বিকাশ পরিলক্ষিত হয়েছে।
দক্ষিণ এশিয়ায় এই বিকাশ ও স্থিতিশীলতার মূল কারণ হল আপনাদের সার্বিক অর্থনীতির স্থিতিশীলতা।
সুশাসন, ভবিষ্যৎমুখী পরিকাঠামো এবং নতুন যুগের প্রযুক্তির উপর জোর দিয়ে আপনারা অভূতপূর্ব দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন।
পর্যটনের মতো সরল একটি বিষয়ে আপনারা অলৌকিক কাজ করেছেন।
আমি পুনরায় আরো একবার আসিয়ান দেশগুলির জনগণ ও নেতৃবৃন্দকে তারা যে সাফল্য অর্জন করেছেন সেজন্য শ্রদ্ধার সঙ্গে অভিনন্দন জানাচ্ছি।
আমি যখন এশীয় অলৌকিকতাকে বিশ্লেষণ করি, তখন আমি দেখতে পাই আসিয়ান-এর ছোট ছোট দেশগুলি এবং চিনের মতো একটি বৃহৎ দেশ, উভয়েই উত্তম কর্ম সম্পাদন করেছে।
এটা একথাই প্রমাণ করে যে, জনসংখ্যার চেয়েও, জনগণের উদ্দীপনার উপর বিকাশ নির্ভর করে।
এই অঞ্চলের বহু নেতার সঙ্গে আমার ব্যক্তিগত সম্পর্ক রয়েছে।
এছাড়াও আমি বেশ কিছু স্থান বেশ কয়েকবার সফর করেছি।
এমনকী প্রধানমন্ত্রী হিসেবেও আমি দায়িত্ব গ্রহণের অব্যবহিত পর থেকেই আসিয়ান নেতৃত্বের সঙ্গে আমার মতামত বিনিময়ের সম্পর্ক শুরু হয়ে যায়।
বিগত সম্মেলনের সময়ও আমি বেশ কয়েকজন আসিয়ান নেতৃবৃন্দের সঙ্গে মিলিত হয়েছি।
প্রায় ১৮ মাস আগে আমার সরকার দায়িত্ব গ্রহণ করেছে।
ভারতীয় অর্থনীতি তখন গুরুতর সংকট ও সমস্যার মুখোমুখি।
ওই সব সমস্যার মধ্যে ছিল উচ্চহারে আর্থিক ঘাটতি, চালু খাতে ঘাটতি, বিপুল সংখ্যক পরিকাঠামোগত প্রকল্পের কাজ বন্ধ এবং লাগামছাড়া মুদ্রাস্ফিতি।
সংস্কারের কাজটি অবধারিতবাবেই প্রয়োজনীয় হয়ে পড়েছিল।
আমরা নিজেরাই নিজেদের প্রশ্ন করলাম – সংস্কার কিসের জন্য?
এটা কি স্রেফ গড় প্রবৃদ্ধির হারের পরিমিত বৃদ্ধির জন্য?
অথবা এটা কি সমাজে রূপান্তর আনার জন্য করা হবে?
আমার উত্তর পরিষ্কার: আমরা অবশ্যই ‘রূপান্তরের জন্য সংস্কার’ করব।
সংক্ষেপে, সংস্কারের বস্তুত কোনো সমাপ্তি নেই।
আমার কাছে সংস্কার হল গন্তব্যের দিকে দীর্ঘ যাত্রাপথে স্রেফ একটি বিরতির উপায়।
গন্তব্য হল ভারতের রূপান্তর।
আমাদের অতি অবশ্যই উন্নয়নের সুফল আমাদের ভৌগলিক সীমানার প্রান্তিক এলাকায় এবং আমাদের জনসংখ্যার একেবারে তৃনমূল স্তরে নিয়ে যেতে হবে।
আকাশে পৌঁছুনোর জন্য আমাদের স্পর্শ করতে হবে জীবনকে।
১৮ মাস আগে আমরা যখন দায়িত্ব গ্রহন করেছিলাম, তার তুলনায় ভারত এখন অর্থনৈতিক সূচকের প্রায় প্রতিটি প্রধান প্রধান ক্ষেত্রে খুব ভাল কাজ করছে।
• গড় প্রবৃদ্ধির হার বাড়ছে এবং মুদ্রাস্ফিতি কমছে
• বৈদেশিক বিনিয়োগ বাড়ছে এবং চালু খাতে ঘাটতি কমছে
• রাজস্ব কর বাড়ছে এবং সুদের হার কমছে
• আর্থিক ঘাটতি কমছে এবং টাকা রয়েছে স্থিতাবস্থায়
অবশ্যই, এটা কোনো রকম দুর্ঘটনার ফলে ঘটেনি।
উপরন্তু, বিশ্ব অর্থনীতি প্রকৃত অর্থেই ভালভাবে কাজ করছে না।
এই সাফল্য এসেছে একটি নিষ্ঠাপূর্ণ সুসমন্বিত নীতির ফলাফল হিসেবে।
আমরা একটি আর্থিক ব্যবস্থা দৃঢ়করণের পথে যাত্রা শুরু করেছি।
এই প্রথমবারের মতো আমরা মুদ্রাস্ফীতি কমিয়ে আনতে রিজার্ভ ব্যাঙ্কের সঙ্গে মুদ্রা সংক্রান্ত কর্মকাঠামোগত একটি চুক্তিতে প্রবেশ করেছি।
এমনকি আর্থিক ঘাটতি কমিয়ে আনা হলেও আমরা পাশাপাশি উৎপাদনমুখী সরকারি বিনিয়োগের পরিমান বাড়িয়েছি।
এটা মূলত দু’টি উপায়ে সম্ভবপর হয়েছে।
প্রথমত, আমরা খনিজ তেলের উপর কার্বন কর আরোপ করেছি।
আমরা ডিজেলের মূল্য বিনিয়ন্ত্রিত করতে দৃঢ় পদক্ষেপ নিয়েছি এবং এজন্য শক্তি সম্পদে ভর্তুকি বিলোপ করা হয়েছে এবং প্রকৃত অর্থে খনিজ তেলের উপর কর আরোপ করা হয়েছে।
আমরা কয়লার উপর সেসের পরিমান ৩০০% বৃদ্ধি করেছি।
আন্তর্জাতিক পর্যায়ে কার্বন কর নিয়ে অনেক কথাবার্তা হচ্ছে।
আমরা সঠিকভাবে কাজ করেছি।
দ্বিতীয়ত, আমরা প্রযুক্তির মাধ্যমে যাদের ভর্তুকি দেওয়া দরকার, তাদের লক্ষ্যকেন্দ্রে রাখা সহ উদ্ভাবনমুলক উপায়ে অযথা খরচের পরিমান কমিয়ে এনেছি।
সব মিলিয়ে, দেশের ভেতরে এবং বাইরে আস্থা ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে।
এমনকি এবছর এবং তার পরবর্তীকালের জন্যও আমাদের অর্থনৈতিক সম্পর্কে আইএমএফ এবং বিশ্ব ব্যাঙ্ক উচ্চাশা ব্যক্ত করেছে।এ সপ্তাহে ‘দ্য ইকনোমিস্ট’ ম্যাগাজিন লিখেছে যে “অন্যান্য বৃহৎ উদীয়মান অর্থনীতিগুলির তুলনায় ভারত অনেক বেশি স্বাস্থ্যবান চেহারায় রয়েছে।”
যেভাবেই হোক, যেমন আমি বলেছি, আমাদের লক্ষ্য কিন্তু নেহাৎ সংস্কার নয়, আমাদের লক্ষ্য “সংস্কার থেকে রূপান্তর”।বৃহৎ অর্থনীতির স্থিতিশীলতা ভাল অবস্থাতেই রয়েছে।কিন্তু ভারতকে রূপান্তরিত করতে হলে আরো অনেক কাজ করার প্রয়োজন আছে।আমরা এক গুচ্ছ সুসমন্বিত উদ্যোগ শুরু করেছি।এর মধ্যে গঠনগত ও প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কারের বিষয়গুলি রয়েছে।
জীবীকা সংস্থানের প্রশ্নে কৃষি হল ভারতের প্রধান অবলম্বন।আমরা এক গুচ্ছ সরল অথচ শক্তিশালী কাঠামোগত সংস্কার চালু করেছি।ভর্তুকি দেওয়া সারকে রাসায়নিক উপাদান উৎপাদনের জন্য ব্যবহার করার প্রবণতা রয়েছে।আমরা এজন্য একটি সরল অথচ খুবই কার্যকর সমাধানের উপায় খুঁজে পেয়েছি: সারের উপর যদি নিমের আস্তরণ দেওয়া হয় তাহলে সেই সার রাসায়নিক উপাদান উৎপাদনের অযোগ্য হয়ে পড়ে।আমরা এখন সর্বজনীন ও অভিন্ন নিমের আস্তরণ দেওয়ার লক্ষ্যে এগিয়ে চলেছি।এই পদ্ধতি কৃষিক্ষেত্রে ভর্তুকির অর্থ বেপথ করার হাত থেকে ইতিমধ্যে কোটি কোটি টাকা বাঁচাতে পেরেছে।
এছাড়াও আমরা ‘সয়েল হেল্থ কার্ড’ চালু করেছি।
এই ব্যবস্থা প্রতিটি কৃষককে তাদের মাটির অবস্থা কেমন সে কথা জানায় এবং তাদেরকে গুনমান সম্পন্ন সেরা শস্যটি পছন্দ করতে সাহায্য করে এবং সুফলও পাওয়া যায় এতে।
আমরা “সবার জন্য গৃহ” নামে একটি কর্মসূচির সূচনা করেছি, এটি বিশ্বের সবচেয়ে আশাব্যঞ্জক কর্মসূচিগুলির মধ্যে একটি।
এই কর্মসূচি অনুযায়ী শহরাঞ্চলে ২০ মিলিয়ন এবং গ্রামাঞ্চলে ২৯.৫ মিলিয়ন, অর্থাৎ সব মিলিয়ে প্রায় ৫০ মিলিয়ন বাড়ি নির্মাণ করা হবে।
একদিকে এই কর্মসূচি নিশ্চিত করবে যে একজন ভারতীয়ও গৃহহীন নেই, তেমনি এর মাধ্যমে ব্যাপক সংখ্যায় কর্মসংস্থানেরও সুযোগ সৃষ্টি হবে – এই কর্মসংস্থান মূলত অদক্ষ, অর্ধদক্ষ ও দরিদ্র মানুষের জন্য।
আমরা পরিবহন ক্ষেত্রেও বড় মাপের উন্নয়ন কর্মসূচি গ্রহণ করেছি।
আমাদের প্রধান প্রধান বন্দরগুলিতে যান চলাচলের হার ৪.৬৫% বৃদ্ধি পেয়েছে এবং এক্ষেত্রে উপার্জন বেড়েছে ১১.২%, পাশাপাশি ২০১৪-১৫-য় বিশ্ব বাণিজ্যের পরিমান হ্রাস পাওয়ার বিষয়টিও রয়েছে এই সঙ্গে।
২০১৩-১৪ সালে নতুন মহাসড়ক নির্মাণের কাজের হার যেখানে প্রতিদিন গড়ে ৯ কিমি ছিল, বর্তমানে তা বেড়ে প্রতিদিনে ২৫ কিলোমিটারে পৌঁছেছে।
এটা সামগ্রিকভাবে অর্থনীতির উপর ব্যাপক মাত্রায় প্রভাব ফেলবে।
আমরা প্রাকৃতিক সম্পদ বরাদ্দ করার প্রক্রিয়ায় বিশ্বাসযোগ্যতাকে রক্ষা করতে দায়বদ্ধ।
আমার সরকার জটিল সামগ্রী ও কাঁচামাল সরবরাহের ক্ষেত্রে আইনগত ও প্রশাসনিক ব্যবস্থা নেওয়ার পদ্ধতি গ্রহণে উদ্যোগ নিয়েছে।
এগুলির মধ্যে রয়েছে কয়লা, অন্যান্য খনিজ উপাদান এবং স্পেকট্রাম।
এই উদ্যোগের আস্থাসূচক চিহ্নটি হল স্বচ্ছ পদ্ধতিতে নিলামের মাধ্যমে বরাদ্দ করার ব্যবস্থা।
আমরা ‘জনধন যোজনা’ শুরু করেছি।
এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যে আমরা ১৯০ মিলিয়ন ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট খুলেছি।
সামাজিক নিরাপত্তার ক্ষেত্রে আমরা বীমা ও পেনসনের জন্য উদ্ভাবনামূলক ও আকর্ষনীয় নানাবিধ প্রকল্পের সূচনা করেছি।
যেসব ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী কোনো সময়ই আর্থিক সহায়তা পায়নি তাদের জন্য তহবিলের ব্যবস্থা করতে আমরা ‘মুদ্রা ব্যাঙ্ক’ খুলেছি।
এর মাধ্যমে ৬ লক্ষেরও বেশি ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী ইতিমধ্যে ঋণ পেয়েছে।
ব্যাঙ্কের পরিষেবা সম্প্রসারণ করার পাশাপাশি আমরা ব্যাঙ্কিং ব্যবস্থাকেও শক্তিশালী করতে পদক্ষেপ নিয়েছি।
ব্যাঙ্কগুলি পরিচালনা করার জন্য ব্যাঙ্কের প্রধান হিসেবে বিশ্বাসযোগ্য ও দক্ষ ব্যাঙ্কারদের নিয়োগ করা হয়েছে।
আমরা পরিকাঠামোগত প্রকল্পের অসমাপ্ত কাজগুলি সুসমন্বিত পদ্ধতিতে সমাপ্ত করার কাজ গ্রহণ করেছি – আমরা একটি অন্যতম প্রধানশক্তি ক্ষেত্রকে পুনরুজ্জীবীত করার কাজ শুরু করেছি।
এই ব্যবস্থা আমাদের ব্যাঙ্কগুলিকেও উপকৃত করবে।
এখন বিনিয়োগের প্রসঙ্গে আসা যাক, এ বিষয়টি আপনাদের কাছে সরাসরি প্রাসঙ্গিক হতে পারে।
৬৫ বছরের প্রচলিত প্রথার বাইরে গিয়ে এই প্রথম ব্যতিক্রম হিসেবে আমরা ভারতীয় রাজ্যগুলিকে বৈদেশিক নীতির সঙ্গে যুক্ত করেছি।
বিদেশ বিষয়ক মন্ত্রীকে রাজ্যগুলির সঙ্গে কাজ করার জন্য বলা হয়েছে।
আমি যখন চিন সফরে গিয়েছিলাম তখন একটি রাজ্য পর্যায়ের অর্থাৎ রাজ্য-রাজ্য সম্মেলনও অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
রাজ্যগুলিকে আন্তর্জাতিকভাবে চিন্তা করতে দেওয়া, এটাও রূপান্তরের লক্ষ্যে একটি কার্যকর ও ফলদায়ক সংস্কার।
আমাদের লক্ষ্য হল কোটি কোটি যুবকের হাতে পৌঁছে দেওয়ার জন্য কাজের সংস্থান সৃষ্টি করা।
এজন্য আমাদের গড় প্রবৃদ্ধির হারে মেনুফেকচারিং ক্ষেত্রেরঅংশীদারীত্ত্বেরপরিমানপ্রায়২৫% হওয়াদরকার।
আমরা ‘মেকইনইন্ডিয়া’ নামেএকটিকর্মপ্রচারণারসূচনাকরেছিএবংবাণিজ্যেরকাজসহজতরকরতেপূর্ণ উদ্যোমেকাজকরছি।
জটিলপ্রক্রিয়াগুলিকমিয়েএনেছি, একটিমঞ্চেযাতেসবকিছু পাওয়াযায়তারব্যবস্থাকরেছি- বিশেষকরেঅনলাইনব্যবস্থাচালু করাহয়েছে, যুদ্ধকালীন তৎপরতায়বিভিন্নফর্মওকাগজপত্রেরকাজসহজতর করাহয়েছে।এইকারণেই আমরা বিশ্বব্যাঙ্কের২০১৬-রবাণিজ্য সহজকরণসংক্রান্তপ্রতিবেদনঅনুযায়ীদ্বাদশতমস্থানেউঠেএসেছি।এইসব পরিবর্তনের উপকার অনুভূতহচ্ছেশিল্পক্ষেত্রে।শিল্পোৎপাদনেরসূচকথেকেএটাস্পষ্টযে,বিগতবছরেরতুলনায়চলতিবছরেতাঅনেক উন্নতহয়েছে।আমরাভারতকেএকটি ‘গ্লোবাল মেনুফেকচারিংহাব’ হিসেবেগড়েতুলতেথেকেকাজকরছি।
ভারতেরস্বপ্নবিশ্বমানেরপরিকাঠামো গঠন।
এজন্যেইআমরাভবিষ্যৎমুখীপরিকাঠামোনির্মাণেরউপরবেশিকরেজোরদিচ্ছি।অনুৎপাদনখাতেখরচেরউপরকঠোরনিয়ন্ত্রণেরজন্যআমরাসরকারিক্ষেত্রেমূলধনবিনিয়োগেরপরিমাণকয়েকগুণবাড়িয়েছি।
এধরনেরবিনিয়োগকেআরোওবেশি বাড়ানোরজন্যআমরাপিপিপিমডেলকেউৎসাহিতকরছি।এছাড়াওআমরা ‘জাতীয় বিনিয়োগওপরিকাঠামোতহবিল’ গঠনকরছিযাসরকারি বিনিয়োগকেজোরদারকরতেসহায়তাকরবে।আমরা ‘করমুক্ত পরিকাঠামোবন্ড’ নিয়েওএকটিব্যাপককর্পোরেটবন্ডমার্কেটেরদৃষ্টিভঙ্গিসহএগিয়ে আসছিএবংএরমাধ্যমে পরিকাঠামোরজন্যদীর্ঘমেয়াদীআর্থিকসংস্থানেরওব্যবস্থাকরাহবে।এজন্যআমরামালয়েশিয়া’ সিঙ্গাপুর এবংঅন্যান্যআসিয়ানদেশগুলিরসঙ্গেকাজকরতেআগ্রহী।
আমাদেরউদ্যোগেরফলে:
* বেসরকারিবিনিয়োগেরমনোভাবএবংবৈদেশিকবিনিয়োগেরআন্ত:প্রবাহইতিবাচক।
বৈদেশিকবিনিয়োগ৪০% বেড়েছে।
* অনেকগুলিআন্তর্জাতিকসংস্থাওপ্রতিষ্ঠাননিরবচ্ছিন্নভাবেবিনিয়োগেরজন্য সবচেয়েবেশিআকর্ষনীয়জায়গাহিসেবেভারতকে চিহ্নিতকরেছে।
* ‘রাষ্ট্রসংঘেরবাণিজ্যওউন্নয়নসংক্রান্তসম্মেলন’ তথাইউএনসিটিএড-র দ্বারাওভারতবিনিয়োগেরআকর্ষনীয়স্থানহিসেবেচিহ্নিতহয়েছে।১৫-তমস্থানথেকেআমরা৯-মস্থানে উঠেএসেছি।
* এছাড়াওওয়ার্ল্ডইকোনমিকফোরাম-এরআন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতামূলকসূচকঅনুযায়ীপাঁচবছরধরে ভারতের ক্রম অবনতির পর১৬-তমস্থানে উঠেএসেছে।
* ভারতসম্পর্কে‘মুডি’র দৃষ্টিভঙ্গি উন্নততরহয়েছে।
এইপ্রক্রিয়ায় জনগণকেঅংশগ্রহণেরজন্যপ্রস্তুতকরাতে ‘ডিজিটালইন্ডিয়া’ এবং ‘স্কিলইন্ডিয়া’-রমতো প্রচারণাকর্মসূচিতৈরিকরাহয়েছে।আমরাসাম্প্রতিকঅতীতেবেশকিছু‘সদ্যচালুহওয়াব্যবসায়িকউদ্যোগ’ বা স্টার্ট-আপগুলিরব্যতিক্রর্মীবিকাশপ্রত্যক্ষকরছি।এইউদ্যোম ওশক্তিকেপূর্ণমাত্রায়কাজেলাগাতেআমরা ‘স্টার্টআপইন্ডিয়া ক্যাম্পেন’ শুরুকরেছি।
ভারতেরযেধরনেরক্ষমতাওযোগ্যতারয়েছেসেবিষয়েআন্তর্জাতিকবিনিয়োগকারীসম্প্রদায়েরআগ্রহসম্পর্কেআমরাখুবইসচেতন।সাম্প্রতিকমাসগুলিতেএইআগ্রহ বৃদ্ধিপেয়েছে।সেইজন্যবিনিয়োগেরপ্রবাহকেপুনরায়তেজিকরারজন্যকাঠামোগতওআর্থিক ক্ষেত্রেসংস্কারেরদ্বিতীয়পর্যায়শুরুকরেছি।আমরাঅর্থনৈতিকক্ষেত্রকেআরোউন্মুক্তকরতেচাইছিএবংকরদানপদ্ধতিতেনিশ্চয়তাওস্থিতিশীলতা চালুকরতেআগ্রহী।
আপনাদেরকয়েকটিউদাহরণদেওয়ারজন্য:
• বীমা, প্রতিরক্ষাওরেলব্যবস্থাসহআমরাপ্রধানপ্রধানক্ষেত্রগুলিতেএফডিআই-এরস্তর ওমাত্রাসম্প্রসারিতকরেছিএবংঅনুমোদনদিয়েছি।
• এখন এফডিআই অধিকাংশ ক্ষেত্রেই স্বয়ংক্রিয়অনুমোদনপদ্ধতিতেপ্রতিস্থাপনকরাহয়েছে।
• নির্মাণ, বৃক্ষায়ণওচিকিৎসাসামগ্রীসহবেশকিছুক্ষেত্রেআমরাএফডিআইনীতিকেউদারতরকরেছি।
• এখন যেসবক্ষেত্রেএফডিআইঅনুমোদিত হয়েছে,তারসবক’টিতেআমরা ‘ফরেন পোর্টফোলিও’র জন্য কোম্পানির ক্যাপ-এর অনুমতি দিয়েছি।
এর আগে এর জন্য পোর্টফোলিও বিনিয়োগকারীদের জন্য পৃথক সীমা ছিল।
• আমরা লাইসেন্সপ্রথাকেব্যাপকভাবেউদারকরেছি; একটিউদাহরনআপনাদেরদিতেচাই, আমরাপ্রতিরক্ষাসামগ্রীর৬০%-এরওবেশিসামগ্রীকেলাইসেন্সপ্রথারবাইরেনিয়েগিয়েছি।
• আমরা রেট্রোসপেকটিভকরদানপ্রথারঅবসানঘটিয়েছি।
• আমরা ‘বিকল্পবিনিয়োগতহবিল’-এরজন্য নিয়মাবলীসম্পর্কেবিজ্ঞপ্তিদিয়েছি।
• আমরা রিয়েলএস্টেটইনভেস্টমেন্টট্রাস্টেরজন্যমূলধনিলাভেরউপরকরদানপ্রথাউদারতরকরেছি।
• আমরা জেনারেলঅ্যান্টিঅ্যাভয়ডেন্সরুলস-এররূপায়ন মেনেনেওয়ারজন্যসিদ্ধান্তনিয়েছি।
• আমরা সংসদেপণ্যওপরিষেবাকরবিলউত্থাপনকরেছি।আমরাআশাকরছি২০১৬ সালেএটাকার্যকরকরতেপারব।
এটাসারাদেশেএকটিঅভিন্নকরদানপদ্ধতিসৃষ্টিকরবে।
• আমরা একটিনতুনদেউলিয়াপনাসংক্রান্তনীতিরখসড়ারচনাকরেছি।মামলাসমূহনিষ্পত্তিরজন্যকোম্পানিলট্রাইবুনাল গঠনেরপ্রক্রিয়াচলছে।
এগুলি স্রেফকতগুলিউদাহরণমাত্র।প্রায়প্রতিদিনইআমরাআমাদেরবিকাশপ্রক্রিয়াকেযেসব প্রতিবন্ধকতাপ্রভাবিতকরছেসেগুলিদূরকরতেচেষ্টাকরছি।এমনকীএমাসেরপ্রথমদিকেওআমরাএফডিআই-র জন্যঅর্থনীতিকেআরোউন্মুক্তকরতেকতগুলিপ্রগতিশীলপদক্ষেপগ্রহনকরেছি।এইসব সংস্কারেরফলেআমরাবিশ্বেরঅধিকতরমুক্তঅর্থনীতিরদেশগুলিরমধ্যেঅন্যতমহয়েউঠেছি।
আরোঅগ্রসরহয়েআমিআপনাদেরনিশ্চিতকরছি, ভারত সমস্তবিনিয়োগকারীদের ‘মেধাসত্ত্বঅধিকার’ (আই পি আর) রক্ষাকরতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।আমরামেধাসত্ব সংশ্লিষ্টপ্রশাসনিকস্বচ্ছতাওঅনলাইনপ্রক্রিয়ারজন্যনানাবিধউদ্যোগনিয়েছি।এবছরেরশেষদিকেইএকটিবিস্তারিতজাতীয়মেধাসত্বঅধিকারনীতিরূপায়িতহবেবলেআশাকরাহচ্ছে।
আমাদেরকরদানপ্রথাকেস্বচ্ছওনিশ্চিতকরেতোলারজন্যআমরাদ্রুততারসঙ্গেঅগ্রসরহচ্ছি।আমরাপ্রকৃতবিনিয়োগকারীওসৎ করদাতারাযাতেকরসম্পর্কেদ্রুতওস্বচ্ছসিদ্ধান্তনিতেপারেসেইবিষয়টিওদেখারজন্যআগ্রহী।
বন্ধুগণ, ভারত একঅপরিমেয়সুযোগেরদেশ।আপনাদেরকয়েকটিউদাহরণদিতেচাই: আমাদের১৫টিশহরএরইমধ্যেমেট্রোরেলপদ্ধতিচালুকরারজন্যপ্রস্তুত।আমাদের৫০মিলিয়ন ব্যয়সাধ্যবাড়িনির্মাণকরতেহবে।সড়ক, রেলওজলপথেরপ্রয়োজনীয়তাওঅত্যাধিক।আমরাবৃহৎআকারেপুনর্নবীকরণশক্তিরজন্যঅগ্রসরহতেসিদ্ধান্তনিয়েছি – এর পরিমান১৭৫গিগাওয়াট।এরসব কিছুআমাদেরঅতিস্বল্পসময়সীমারমধ্যেরূপায়িতকরতেহবে।আমাদেরগণতান্ত্রিকমূল্যবোধএবংএকটিসতর্কবিচারব্যবস্থাআপনাদেরবিনিয়োগেরনিরাপত্তাকেসুনিশ্চিতকরে।
আমরাএকটিদীর্ঘমেয়াদীদৃষ্টিভঙ্গিওমুক্তমননিয়েপ্রশাসনেরসুরবেঁধেদিয়েছি।আমরা ‘ভারতকে বাণিজ্যেরসহজতরজায়গাহিসেবেগড়েতুলতে’ বিশেষভাবেকাজকরছি।
বন্ধুগণ, এশিয়ার পুনর্জাগরণেরজন্যঅধিকাংশআসিয়ানঅর্থনীতিতাদেরসাধ্যমতকাজকরেছে।এখনপালাএসেছেভারতের।
এবংআমরাজানিআমাদেরসময়এসেছে।আমরাএখনযাত্রারম্ভেরপর্যায়ে।
ভারতেযেপরিবর্তনেরহওয়াবইছেতাদেখারজন্যআমিআপনাদেরভারতেআসারআমন্ত্রণজানাচ্ছি।এইহাওয়ার সীমান্তঅতিক্রমকরতেকিছুটাসময়লাগবে।এইজন্যই আমিব্যক্তিগতভাবেআমাদেরআমন্ত্রণজানাতেএখানেএসেছি।আপনারাযখনআসবেন, আপনারা তখনএকনতুনবাণিজ্যিকপরিবেশ দেখতে পাবেন|এবংআপনারাযখনসেখানেযাবেন, তখনআমারপূর্ণসহযোগিতাপাবেনবলেআমিআপনাদেরসুনিশ্চিতকরছি।
আপনাদের ধন্যবাদ।
SC/AD/SRC/DSC/
