নয়াদিল্লি, ০৪ মার্চ, ২০১৫ শ্রদ্ধেয় সভাপতি, শ্রদ্ধেয় রাষ্ট্রপতির উদ্বোধনী ভাষণের ধন্যবাদ প্রস্তাবে এখানে বিস্তারিত আলোচনা হয়েছে।
আমিও শ্রদ্ধেয় রাষ্ট্রপতির অভিভাষণের জন্য ধন্যবাদ জানাতে এখানে উপস্থিত হয়েছি।
আর, এই সদনকেও সম্বোধিত করার জন্য উপস্থিত হয়েছি, আমরা সবাই সর্বসম্মতি পেয়ে শ্রদ্ধেয় রাষ্ট্রপতির অভিভাষণের এই ধন্যবাদ প্রস্তাব গ্রহণ করব।
আলোচনার সময় সমস্ত শ্রদ্ধেয় সদস্যরা বিস্তারিতভাবে মার্গ দর্শন করেছেন।
আমি সবাইকে ধন্যবাদ জানাই।
একটি কথা সত্যি যে এই সদন কাউন্সিল অফ স্টেটস।
আমাদের মধ্যে কয়েকজন এরকম সদস্য রয়েছেন, তিনি যখন রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করেছেন, তখন তিনি রাজ্যের মানুষের আবেগ বুঝতেন, আর আজ সেই রাজ্যের মানুষের আবেগ বদলে গেছে বলে জানেন।
সেখানে রাজনৈতিক পরিস্থিতি বদলে গেছে।
মানুষের নির্ণয় বদলে গেছে।
আর, সেই অর্থে কাউন্সিল অফ স্টেটস – এর হিসাবেও সেসব রাজ্যের যে ভাবনা রয়েছে, সেখানে যে সরকার রয়েছে তার ভাবনা রয়েছে, কেননা সেখানকার মানুষ তাঁদেরকে নির্বাচিত করেছেন, তাঁদের প্রতিনিধিত্ব এখানে হওয়া খুবই প্রয়োজনীয়, স্বাভাবিকও।
আমরা কোন্ দলের প্রতিনিধি, তার থেকে বেশি আমরা যে রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করি, সে রাজ্যে আজ যে রকম ব্যবস্থা, সেখানকার প্রতিনিধিত্বে ততটাই আমাদের দায়িত্ব বর্তায়।
আর, আমার বিশ্বাস রয়েছে, ঐ সম্মিলিত দায়িত্ব পালন করতে আমরা পিছু হটবো না।
দ্বিতীয়ত, গণতন্ত্রে কারও চোখ রাঙানি চলেনি, চলবেও না।
গুজরাটে আমি ১৪ বছর ধরে প্রত্যেকদিন জেলে পাঠানোর চিঠি পেয়ে আসছি, আমি আজ আপনাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছি।
কি খেলা চলে, আমি জানি, তা আমি বলতে চাই না।
ইতিহাসের পাতায় এইসব লেখা থাকবে।
আর, সেজন্য চোখ রাঙানো কার, ভাষা কার, এটা সবাই জানে।
গণতন্ত্রে, জরুরি অবস্থার সময়ে কোন্ কোন্ অপরাধ হয়নি ?
এর থেকে বড় চোখ রাঙানি কি হতে পারে, কিন্তু, এই দেশ মাথানত করেনি।
আর, সেজন্য যে কথা বলা হয়নি, দয়া করে তা কারও মুখে যোগাবেন না।
আইনের শাসন অনুযায়ীই দেশ চলা উচিৎ।
আর, সেজন্য এখানে একথাও হয়, যে কিছুই নতুন নয়, এগুলো সব পুরোনো পরিকল্পনা।
আমি লোকসভায়ও বলেছি, এখানেও আবার বলছি, পরিকল্পনা নতুন নয়, পুরনো, এই বিবাদ আমাদেরকে অনেক দূর নিয়ে যাবে।
সমস্যা পুরনো।
চিন্তা সমস্যার।
সমস্যা সমাধানের রাস্তা খুঁজতে হবে।
আর, আমি একথা ভাবি না যে আমরা এখানে বসে আছি, সেজন্য ঈশ্বর সমস্ত জ্ঞান আমাদেরই দিয়েছেন, এমন ভাবনা আমার নয়।
আমাদেরও অনেক ঘাটতি রয়েছে।
কিন্তু আমরা সম্মিলিতভাবে বসে এই ঘাটতিগুলো পুরণ করতে পারি।
আর, গণতন্ত্রের এটাই শক্তি।
কেউ পূর্ণ হওয়ার দাবি করতে পারেন না।
সবাই মিলে পূর্ণ হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
আর, সেইজন্যই হয়তো ঈশ্বর না করুন, কোনও ঘাটতি না থেকে যায়, এজন্য আমি এমন ভাবছি।
এই সভা হয়তো কখনও শোনেনি, আর আমি হয়তো সত্য প্রমাণিত হব যে, সত্যিই এই সভা কখনও শোনেনি যে সরকার পক্ষে যাঁরা আজ এখানে বসে আছেন তাঁরাও কখনও এটা বলেছেন যে, দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে অন্যদেরও অবদান রয়েছে।
যাঁরা স্বাধীনতা আন্দোলনের কৃতিত্ব অন্য কাউকে দিতে প্রস্তুত নন, তাঁরা অগ্রগতির পথে অন্যদের অংশগ্রহণের কথা কেমন করে স্বীকার করবেন?
কিন্তু আমি সেই ব্যক্তি, যে …….
আমি লালকেল্লা থেকেও বলেছি, দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে এখনও পর্যন্ত যত সরকার ক্ষমতায় এসেছে সবারই অবদান রয়েছে, সমস্ত প্রধানমন্ত্রীরই অবদান রয়েছে, সমস্ত রাজ্য সরকারের অবদান রয়েছে।
এই সভায় দেওয়া আমার আগের ভাষণটি দেখে নিন, এমনি শব্দমালায় আমি দায়িত্ব আর গর্বের সঙ্গে একথাগুলি উচ্চারন করেছিলাম।
আমি এটা মানি না, এমনকি ভাবিও না যে দেশটার জন্ম ১৫ আগস্ট ১৯৪৭ – এ হয়েছিল।
এটা আমাদের ভাবনা নয়।
এই দেশ শতাব্দী-শতাব্দীকাল হাজার হাজার বছর ধরে তৈরি হয়েছে।
ঋষি, মুণী, আচার্য, শিক্ষক, মজুর, কৃষক, মাঠেময়দানে ঘাম ঝড়ানো মানুষরাই এই দেশ বানিয়েছেন, কোনও সরকার দেশ বানায়নি।
আমরা তো আসি, ব্যবস্থাকে চালাই, আর তারপর চলে যাই।
আর সেইজন্য দয়া করে আমরা যা নই, যা আপনাদের পঠিত বস্তু, যা আপনারা এভাবেই ভোগ করেছেন, অন্তত যে দৃষ্টিতে দেখেছেন, সেই দৃষ্টিতে আমাকে বাঁচতে বাধ্য করবেন না।
আর, আপনারা আমাকে সে ধরণের আভূষণ দিয়েও সম্মানিত করার চেষ্টা করবেন না।
আপনারা বলেছেন, পরিকল্পনাগুলির দৃষ্টান্ত শোনাবেন।
আমি অনেক দূর পর্যন্ত যেতে পারি, ৮৪-৮৬ পর্যন্ত যেতে পারি।
কিন্তু আমি এতটা সময় নেব না।
যখন এন.ডি.এ.
সরকার ছিল তখন একটা পরিকল্পনা ছিল মাল্টি পার্পাস ন্যাশনাল আইডেন্টিটি কার্ড প্রোজেক্ট।
আপনারা এলেন, সেটা হয়ে গেল ‘আধার, ইউ.আই.ডি.এ.আই.’
সেই পরিকল্পনারই নতুন রূপ।
বাজপেয়ীজির সময় ছিল ‘সম্পূর্ণ গ্রামীণ রোজগার যোজনা’।
আপানাদের সময় হল – ‘মহাত্মা গান্ধী ন্যাশনাল রুরাল এমপ্লমেন্ট গ্যারান্টি অ্যাক্ট’।
অটলজির সময় পরিকল্পনা ছিল ‘ফ্রিডম অফ ইনফরমেশন অ্যাক্ট’, আপনারা আনলেন ‘রাইট টু ইনফরমেশন অ্যাক্ট’।
অটলজির সময় ছিল ‘অন্ত্যোদয় অন্ন যোজনা’, আপনারা আনলেন ‘ন্যাশনাল ফুড সিকিউরিটি অ্যাক্ট’।
অটলজির সময় ছিল ‘সর্ব শিক্ষা অভিযান’, ৮৬তম সাংবিধানিক সংশোধনীর পর।
আপনারা আনলেন, ‘রাইট অফ চিলড্রেন টু ফ্রি অ্যান্ড কমপাল্সারি এডুকেশন অ্যাক্ট’।
অটলজির সময় ছিল, ‘স্বর্ণ জয়ন্তী গ্রাম স্বরাজ যোজনা’, আপনারা আনলেন, ‘ন্যাশনাল রুরাল লিভলিহুডস মিশন’।
অটলজির সময় ছিল, ‘টোটাল স্যানিটেশন ক্যাম্পেন’, আপনারা আনলেন, ‘নির্মল ভারত অভিযান’।
অটলজির সময় ছিল, ‘ইন্সস্যুরেন্স রেগুলেটরি অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অথরিটি’, আপনারা আনলেন, ‘পেনশন ফান্ড রেগুলেটরি অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অথরিটি অ্যাক্ট’।
শ্রদ্ধেয় সভাপতি, এখানে কিছু রাজনৈতিক বক্তব্যও রাখা হয়েছে।
এটাও বলা হয়েছে, ‘এটা কি, ও কে, কতটা’ ইত্যাদি বলা হয়েছে।
আমি সভার মনোযোগ এই দিকে আকর্ষণ করতে চাই।
আমারও রাজনৈতিক জীবনে পারসেপশনকে ভিত্তি করে সিদ্ধান্ত নিতে কেমন ভুল হয়, সেটা আপনারা জানেন যে, আপনারা কোথা থেকে কোথায় পৌঁছে গেছেন।
আর সেজন্য সত্যের মাটিতে দাঁড়িয়ে রাজনৈতিক জীবনকে বোঝা খুবই প্রয়োজন।
এটা আমাদের জন্যও প্রয়োজন, আপনাদের জন্যও প্রয়োজন।
শুধুই পারসেপশন নিয়ে চলা যায় না।
আমি একটূ আগে ভেঙ্কাইয়াজির বক্তব্য শুনছিলাম।
তিনি বলছিলেন যে, সব থেকে বেশি কষক আমাদের, সব থেকে বেশি দলিত আমাদের, ইত্যাদি ইত্যাদি তিনি বলছিলেন।
আপনারা দেখুন আজ বিজেপি লাদাখের প্রতিনিধিত্ব করছে, তেমনই অরুণাচল প্রদেশেরও প্রতিনিধিত্ব করছে।
আজ এজন্য আপনারা কচ্ছ থেকে কন্যাকুমারী পর্যন্ত যান।
কখনও আপনারা ভাবতেন, এরা তো কেবল গোবলয়ের দল।
আপনারা দেখলেন যে, আমরা দক্ষিণেও সরকার গঠন করতে সক্ষম হয়েছি।
এটাও জানেন যে, কখনও কখনও আমাদের দোষী স্যাবস্ত করা হয় যে, উচ্চ বর্ণের লোকেরাই আমাদের দলে রয়েছেন।
আমাকে দেখার পর, হয়তো আপনাদের সিদ্ধান্ত বদল করতে হয়েছে।
যেখানে আদিবাসীদের সংখ্যা বেশি, সেরকম কিছু রাজ্য রয়েছে।
তার মধ্যে মহারাষ্ট্র হোক, মধ্যপ্রদেশ হোক, ছত্তিশগড় হোক, ঝাড়খন্ড হোক, রাজস্থান হোক, গুজরাট হোক যেখানে সর্বাধিক আদিবাসীরা রয়েছেন, আর সেখানে আদিবাসী সমাজই ভারতীয় জনতা পার্টিকে ক্ষমতায় এনেছেন।
আপনারা এটাও জানেন যে, গোয়া যেখানে নির্ণায়ক ভোট খ্রীস্টান সমাজ থেকে আসে, সেখানেও ভারতীয় জনতা পার্টি বহুমত নিয়ে ক্ষমতায় রয়েছে।
নাগাল্যান্ড – যেখানে বেশির ভাগ ভোট খ্রীস্টান সমাজের – সেখানে ভারতীয় জনতা পার্টি মতায় রয়েছে।
জম্মু ও কাশ্মীর – যেখানে মুসলিম ভোট নির্ণায়ক ভূমিকা নেয়, সেখানেও আজ আমরা ক্ষমতার অংশীদার।
পাঞ্জাব – যেখানে শিখ সমাজ নির্ণায়ক ভূমিকা নেয়, সেখানে আমরা অনেক বছর ধরে ক্ষমতাসীন রয়েছি।
এই সমস্ত এলাকায়, আর এজন্য আমরাও কখনও মাটিতে পা রেখে ভেবেছি যে, ভারতীয় জনতা পার্টির ব্যাপ্তি, তার এলাকার বিকাশ কোথায় কোথায় রয়েছে, আর এজন্য যে পারসেপশন নিয়ে আপনারা কথা বলেন, তা খুবই পুরানো কথা।
কখনও কখনও এটা বলা খুবই সহজ।
কয়েক দশক আগে আমাদের সীতারামজির পূর্বসূরীরা বলতেন, এদের দেখো ওরা যে গাড়িতে চড়ে তা পেট্রোল নয়, তোমাদের রক্ত দিয়ে চলে।
এই কথা আমরা শুনেছি, অনেক বছর ধরে শুনেছি।
আর, এসব কথা শুনে কি আজও চলব?
সময় বদলে গেছে।
আর, এজন্য আমি একটু জিজ্ঞাসা করতে চাই।
শ্রী শরদ যাদবের প্রশ্ন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী : শরদজি আমার হৃদয়ের কথা বলে দিলেন।
আমি তাঁর কাছে কৃতজ্ঞ।
আর কখনও যদি সুযোগ পান, আমার লেখা একটি বই রয়েছে ‘সামাজিক সমরসতা’ সেটা আপনারা অবশ্যই পড়বেন।
আপানাদের মনের কথা আমি বিস্তারিত ব্যাখ্যা করেছি, আপনাদের আনন্দ হবে।
সেই আনন্দ আপনার হবে, এটা বলছি না।
শরদজি যে কথা বললেন, যা আমি স্বীকার করি – এই স্বচ্ছতা অভিযান এটা কি কর্পোরেটের জন্য তৈরি কার্যক্রম?
এটা কি ধনীদের জন্য?
আমাদের হিন্দুস্তানের গরিব মানুষ জীবনের উৎকর্ষতার জন্য অপেক্ষা করছেন, ঝুপড়িতে বসবাসকারী মানুষেরা অপেক্ষা করছেন।
আমরা কি স্বচ্ছতা এনে দিতে পারি না?
আর এই অভিযান যখন আমি চালাই, তখন সেই গরিব মানুষদের কন্ঠস্বর শুনতে পাই।
মা ও বোনেদের সম্মানের কথা বলি।
জন ধন যোজনা : এদেশের গরিব মানুষের ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট খুলেছে।
এটা কি কর্পোরেট কার্যক্রম?
জন ধন যোজনা, এটা গরিবের ব্যাঙ্কের খাতা খোলা, এটা ধনীদের কার্যক্রম তো নয়ই, কর্পোরেট দুনিয়ারও কার্যক্রম নয়।
স্কুলে শৌচাগার, এটা কোন্ স্কুল?
যেখানে গরিব মানুষের ছেলেমেয়েরা যায়।
সরকারি স্কুল যেখানে গরিব মানুষের ছেলেমেয়েরা যায়, বস্তিতে বসবাসকারী মানুষের ছেলেমেয়েরা যায়, ড্রাইভারের ছেলেমেয়েরা যায়, যার এখন ইচ্ছে হয়েছে যে ছেলেমেয়েদের পড়াতে হবে।
শৌচাগার নেই, শৌচাগারের কথা আমি বলছি।
সেজন্য আমি চেষ্টা করছি।
এটা কি ধনী কর্পোরেট দুনিয়ার কাজ?
আমি মৃত্তিকা স্বাস্থ্য কার্ডের কথা বলছি, কোন্ কৃষকের জন্য?
গরিব কৃষকের কাছে কম জমি রয়েছে।
পার ড্রপ মোর ক্রপ – এর কথা বলি কেন?
ওরা ছোট কৃষক, কম জমি, তাদের ফসল উৎপাদন বাড়বে কি করে?
তার জন্য চিন্তাভাবনা করছি।
এটা কি কর্পোরেট দুনিয়ার কাজ?
এটা কি ধনীদের সম্পদ বাড়ানোর কাজ?
আমরা কয়লা নিলাম করেছি।
কয়লা নিলাম থেকে টাকা আসে, হিন্দুস্তানের পূর্বাঞ্চল, যাদের কাছে এত প্রাকৃতিক সম্পদ রয়েছে।
বিহার হোক, ঝাড়খন্ড হোক, পশ্চিমবঙ্গ হোক, অসম হোক, পূর্বাঞ্চল হোক – এত প্রাকৃতিক সম্পদ, ওডিশা -এত প্রাকৃতিক সম্পদ থাকা সত্ত্বেও দারিদ্র্যতা তাদের পেছন ছাড়ে না।
সেসব রাজ্যগুলিকে দারিদ্র্য থেকে তুলে আনতে হবে কি হবে না?
হিন্দুস্তানের পশ্চিমাংশের উন্নতিই কি কেবল হতে থাকবে?
আমার মনে ব্যথা রয়েছে যে, যতদিন পর্যন্ত হিন্দুস্তানের সমমাত্রায় বিকাশ না করা হবে, দেশ এগিয়ে যেতে পারবে না।
আর সেজন্য কয়লা নিলাম থেকে যে টাকা আসবে তা এসব রাজ্যগুলির কাছে যাবে, কেননা কয়লা ওদের, আর তা দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে লড়ার জন্য, রাজ্যগুলিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে ওরা শক্তি পাবেন, এটা কি ধনীদের জন্য হচ্ছে?
এটা কি কর্পোরেট দুনিয়ার জন্য হচ্ছে?
গঙ্গা সাফাই : এই দেশের ৪০ শতাংশ মানুষ প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে আর্থিক দিক দিয়ে গঙ্গার সঙ্গে জড়িত।
গঙ্গার সাফাই কারও জন্য শ্রদ্ধার বিষয় হতে পারে, গঙ্গা সাফাই কারও জন্য পরিবেশের বিষয় হতে পারে, কিন্তু গঙ্গা সাফাই একটি বড় আর্থিক কার্যক্রম।
একটি আর্থিক চেতনা জাগানোর জন্য শক্তি চাই।
এটা এখানে দরিদ্র থেকে দরিদ্রতর মানুষদের আর্থিক জীবনে পরিবর্তন আনার ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিতে পারে।
এই সরকার শেষ প্রান্তে বসে থাকা দরিদ্র নারায়ণের সেবা করার সংকল্প নিয়ে এগিয়ে যাচ্ছে।
স্কিল ইন্ডিয়া : আনন্দজি বলছিলেন, আমি বলতে চাই না, কতো কমিটি তৈরি হয়েছে, কতো মিশন হয়েছে, কতো মানুষ এসেছে আর গেছে, আমি সেগুলি বলতে চাই না।
কিন্তু, সমস্ত দুনিয়ার সমৃদ্ধ থেকে সমৃদ্ধতর দেশও একটি বিষয়ে ফোকাস করে কাজ করছে – স্কিল ডেভেলপমেন্ট।
আমাদের সকলের দায়িত্ব রয়েছে যে, আমরা ভালোভাবে, আমাদের কাছে ডেমোগ্রাফিক ডিভিডেন্ট রয়েছে।
যদি ডেমোগ্রাফিক ডিভিডেন্ট থাকে তাদের কাছে হাতও রয়েছে, তা হলে সেসব হাতে দক্ষতাও থাকা উচিৎ।
শুধু হাত দিয়ে কাজ চলবে না, হাতগুলিতে দক্ষতা থাকতে হবে।
যদি দক্ষতা থাকে, তা হলে আমার মতে, এই দেশকে উন্নতির শিখরে নিয়ে যেতে আমাদের দেশের প্রত্যেক তরুণ একটি শক্তির একক হয়ে উঠবে।
আর, সেজন্য স্কিল ডেভেলপমেন্ট হিন্দুস্তানের সাধারণ গরিব মানুষ যিনি পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত পড়েছেন, তৃতীয় শ্রেণী পর্যন্ত পড়েছেন, সেসব ছেলেমেয়েদেরও একটি ফোকাস করার কার্যক্রম, যা নিয়ে আমরা এগিয়ে যাচ্ছি।
সকলের জন্য আবাসন : ওরা কারা যাদের বাড়ি নেই?
তারা কি কর্পোরেট?
এরা গরিব মানুষ।
গরিবদের আস্থানা দেওয়ার চেষ্টা ৩ কোটি বাড়ি গ্রামাঞ্চলে নির্মাণ করতে হবে, ২ কোটি বাড়ি শহরাঞ্চলে নির্মাণ করতে হবে, আর ২০২২, ভারতের স্বাধীনতার অমৃত মহোৎসব, আমরা এই স্বপ্নকে এগিয়ে নিয়ে যাব, নাকি যাব না?
আর এর মধ্যে কোনও রাজকীয় এজেন্ডা থাকতে পারে না, যেখানে কংগ্রেস শাসিত সরকার রয়েছে আমি তাঁদেরকেও বলব নিন, আসুন হাত মেলান, আমরা গরিবদের বাড়ি নির্মাণ করি।
এটা এই সরকার, ওই সরকারের কার্যক্রম নয়, এটা দেশের গরিবদের জন্য কার্যক্রম।
আর এজনয আমরা এই বিষয়গুলি নিয়ে এগিয়ে যাচ্ছি।
আমি জানি যে, গরিব মানুষদের নিয়ে কথা বলছি, তাদেরকে এগিয়ে নিয়ে যেতে আপনাদের সম্পূর্ণ সহযোগিতা পাবো।
আপনারা দেখেছেন, বুদ্ধিমান লোকেরা পৃথক পৃথক পর্যালোচনা করেন, কিন্তু এই বাজেটে আমি ৪২ শতাংশ ডেভোলিউশন রাজ্যকে দিতে বলেছি, আমাদের হিন্দুস্তানের ভিন্নভাবে দেখার জন্য এখন আমাদেরও ভাবতে হবে।
এখন আমরা দেশের উন্নতির কথা বলবো, তাহলে রাজ্যের সম্পদ আর রাষ্ট্রের সম্পদ দুটো মিলিয়েই আমাদের পরিকল্পনাগুলিকে একই পরিপ্রেক্ষিতে দেখার সময় এসেছে।
আর এটা বলুন, ডেভোলিউশন, আপনারা তো রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করছেন, এটা তো রাজ্যসভা।
এত বড় ডেভোলিউশন হল যে টাকা পরিকাঠামো উন্নয়নকল্পে গেল, আপনারা দেখুন সেখানে অর্থনৈতিক উন্নয়নও শুরু হয়ে যাবে।
আর, আমি বলব, আপনারা দেখবেন যে রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করছেন, এত বড় অঙ্কের টাকা যখন রাজ্যের কাছে গেল, সে টাকার ব্যবহারও সত্যিকারের উন্নয়নের কাজে লাগুক।
যদি বাস্তবিকভাবেই উন্নয়ন হয়, তাহলে রাজ্য দ্রুত কঠিন পরিস্থিতি থেকে বেড়িয়ে আসবে, আর সেদিকেই আমাদের সবার নজর দেওয়া উচিৎ, আমিও তাই চাই।
এই বাজেটে একটি ‘মুদ্রা যোজনা’র কথা বলা হয়েছে, মাইক্রো ইউনিটস ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড রিফাইনান্সিং এজেন্সি, আমরা দেখি যে, আমাদের দেশে অর্থনীতিকে বাস্তবে কারা চালায়?
এটা নিয়ে পর্যালোচনা হয়নি।
এই দেশের সাধারণ মানুষ, এঁরাই রোজগার দেনও, রোজগার করেনও আবার দেশের অর্থনীতিও চালান।
অটোরিক্সা মেরামতি করার মিস্ত্রী, অটোরিক্সা চালক, অটোরিক্সার মালিক, স্কুটার মেরামতির মিস্ত্রী, সাইকেল মিস্ত্রী, মুচি, ফল বিক্রেতা, রুটি বিক্রেতা, সাধারণ মানুষ এদেশের গরিব সাড়ে পাঁচ কোটির থেকেও বেশি, এমন একক রয়েছেন, যাঁরা ১১-১২ কোটি মানুষকে রোজগার দেন।
এই টাকা কম নয়।
ওঁদের ক্ষমতা রয়েছে – একজনকে রোজগার দেয় কি দু’জনকে রোজগার দেয়, রোজগার দেবার ক্ষমতা ওঁদেরই রয়েছে।
কিন্তু, এই সেক্টর এমন যে, টাকা চাইলে কোনও ব্যবস্থা নেই, যেখান থেকে অর্থের জোগান পাওয়া যাবে।
১২০ শতাংশ সুদে ওরা মহাজনের থেকে ঋণ নেয়, আবার টাকা ফেরৎ দেয়।
অর্ধেক জীবন তার সুদ দিতেই চলে যায়।
প্রথমবার, এই সরকার এই যোজনার মাধ্যমে ব্যবস্থা করেছে, যাতে এই শ্রেণীর মানুষদের পুঁজি জোগান দেওয়া যায়।
এই প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা হবে, আর এভাবেই সে নিজের আর্থিক উন্নতিসাধন করবে।
আমি বিশ্বাস করি, দেশের আর্থিক প্রগতির জন্য যতরকম উপায় রয়েছে, এই উপায়টিও তার সমকক্ষ হয়ে উঠবে, আর দেশকে নতুন উচ্চতায় নিয়ে যাবে।
এরা কারা?
প্রায় ৫৪ শতাংশ গ্রামীণ এলাকার মানুষ এ ধরণের পেশায় রয়েছেন, ছোটখাটো ব্যবসাও চালায়, বাকি ৪৬ শতাংশ শহরাঞ্চলে থাকেন।
এদের মধ্যে যারা কায়িক শ্রম করেন তারা ৬০ শতাংশ, বা ৬০ শতাংশেরও বেশি এরা তপশিলি জাতি, উপজাতি ও অন্যান্য সম্প্রদায়ভুক্ত মানুষ।
অর্থাৎ, এরা সমাজে পিছিয়ে পড়া অংশের মানুষ আর, আমরা তাদেরকেই যদি বেশি প্রাধান্য দিই, তাহলেই আমরা দ্রুত এগিয়ে যেতে পারব।
আমরা এদেরকে রোজগার দেওয়ার চেষ্টা করছি।
এখনও পর্যন্ত এদের জন্য যে প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা হতো…..
শ্রীমতী মায়াবতীর প্রশ্ন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী : শ্রদ্ধেয় সভাপতি, এটি বরিষ্ঠ সজ্জনসভা, এখানে অভিজ্ঞ মানুষজন রয়েছেন, তপস্বীরা রয়েছেন, যাঁরা দেশকে অনেক কিছু দিয়েছেন, এমন সকলেই রয়েছেন।
আমি নতুন, আপনারা আমাকে রক্ষা করুন।
শ্রদ্ধেয় সভাপতি, ১২৫ কোটি মানুষের মধ্যে ২৯ কোটি মানুষ এমন, যাঁদের জীবন বিমা রয়েছে।
আর শুধু ১৯ কোটি মানুষ এমন রয়েছেন, যাঁদের দুর্ঘটনাজনিত মৃত্যু বিমা রয়েছে।
কেবল ৬ কোটি মানুষ এমন রয়েছেন, যাঁরা পেনশনভোগী।
এঁরা ছাড়া ৩ কোটি মানুষ বি.পি.এল.
আওতাভুক্ত, বিধবা অথবা বরিষ্ঠ নাগরিক রয়েছেন, যাঁদের জন্য আজ ৩০০ টাকা থেকে ১৫০০ টাকা পেনশনের ব্যবস্থা রয়েছে।
এত বড় দেশে এই ব্যবস্থা খুবই সামান্য।
আমরা একটি বড় সমস্যার সমাধান করার জন্য খুব বড় কদম নেওয়ার চেষ্টা করছি।
আর আমি জানি যে, প্রধানমন্ত্রী সুরক্ষা বিমার মাধ্যমে, প্রধানমন্ত্রী জীবন জ্যোতি যোজনার মাধ্যমে, আর অটল পেনশন যোজনার মাধ্যমে সমাজের সমস্ত বর্গের মানুষকে স্পর্শ করার চেষ্টা করছি।
আর আমরা খুব সরল ব্যবস্থা করতে চাই।
প্রতি মাসে শুধু ১ টাকা, আর ১৮ থেকে ৭০ বছর বয়সী মানুষদের জন্য, আর এর মাধ্যমে আমরা ২ লক্ষ টাকার দুর্ঘটনাজনিত মৃত্যু বিমা – আমি বুঝি আমাদের দেশে যে ধরণের ব্যবস্থা রয়েছে, তার দরিদ্র থেকে দরিদ্রতর ব্যক্তির চিন্তার উদ্রেগ করবে।
প্রধানমন্ত্রী জীবন জ্যোতি যোজনা বছরে – ৩৩০ টাকা, মানে বেশি না দিনে খুব বেশি হলে ১ টাকা, তাও ১৮ থেকে ৫০ বছর বয়সের মধ্যে কোনও রকম স্বাস্থ্য পরীক্ষা না করিয়ে তাদের বিমা হবে।
আর এই স্বাভাবিক ক্রমেও যদি মৃত্যু হয় তাহলে ২ লক্ষ টাকার বিমা তার পরিবার পাবেন।
অটল পেনশন যোজনা : পেনশনের টাকার বদলে ৬০ বছর বয়সের পর কারও যদি ১ হাজার টাকা পেনশন চাই, ২ হাজার, ৩ হাজার, ৫ হাজার চাই, যতটা চাই সেই হিসাবে এই যোজনা কাজ করবে।
কেউ যদি ২০ বছর বয়সে এই যোজনার আওতায় আসতে চান, আর যদি ৬০ বছর বয়সের পর ৫ হাজার টাকা পেনশন চান, তাহলে তাকে ৬০ বছর বয়স পর্যন্ত ২৪৮ টাকা করে জমা দিতে হবে।
আর সে ৬০ বছর বয়সের পর সারা জীবন ৫ হাজার টাকা করে পেনশন পাবেন।
যদি তার আগে তার স্বর্গবাস হয়, তাহলে এই পেনশন তার পত্নী পাবেন।
শুধু তাই নয়, দু’জনেরই যদি মৃত্যু হয়, তাহলে সন্তানরা তার জমা করা সাড়ে ৮ লক্ষ টাকা পাবেন।
অর্থাৎ, আমাদের দেশে সামাজিক সুরক্ষার সচেতনতা প্রয়োজন।
দেশ যেখানে পৌঁছেছে আমাদের সমাজে সুরক্ষা ও সন্তোষ বৃদ্ধির পথে কাজ শুরু করেছি।
আমাদের কৃষকরা মানবেন, ‘ভাই আমি এত পরিশ্রম করি, বুড়ো হয়ে যাব, ছেলেমেয়েরা আলাদা করে দেবে, যদি আমার পেনশনভোগী হতাম…..’।
এই ব্যবস্থায় কৃষকরাও এই সুযোগ পাবেন, গৃহীনীরা বৃদ্ধাবস্থায় এই সুযোগ পাবেন।
একটি নতুন চেষ্টা আমরা করেছি, গোল্ড বন্ডের, আর এতেও আমরা দেখছি, দেশ স্বাধীন হয়েছে, তবুও আমাদের গোল্ডের হলমার্ক কোনও না কোনও বিদেশি হলমার্কে চলে।
এটা মনে খুব লাগে, আমাদের দেশের সোনায় নিজস্ব হলমার্ক হওয়া উচিৎ নয়?
সেজন্য এখন কয়েন হবে, গিনি হবে, বিস্কুট হবে, অশোকচক্রের ছাপ থাকবে।
কখনও কিছু ব্যাপার থাকে, যা আমাদের আত্মাভিমানের সঙ্গে জড়িয়ে থাকে।
আমরা সোভারিন গোল্ড ব্যাঙ্কের কথা বলি, আমাদের এখানে ২০ হাজার টন সোনার কথা হয়।
এখন আমাদের আনন্দ শর্মা আবার দাঁড়িয়ে পড়বেন, বলবেন, মোদী ২০ হাজার টনের কথা বলেছেন, দেখান – আমি বলব, এটা বলা হয়।
আজ আমরা সোনার ব্যবহার কম করি, আজ গোল্ড মানিটাইজেশন এত বেশি মাত্রায় যে, তা এক প্রকার ডেড মানি হয়ে পড়ে রয়েছে।
তা যদি সার্কুলেশনে আসতো, তাহলে দেশের অর্থনীতিতে এক সঞ্চালক ভূমিকা নিত।
এজন্য আমরা চাই, আগে নিয়ম ছিল, আধা-কিলোর কম নয়, এখন নিয়ম রাখতে চাই না।
যতটাই হয় রাখুন, টাকা নিন, আর নিজের গাড়ি এগিয়ে নিয়ে যান।
আমি বুঝি, এর ফলে অনেক বেশি মাত্রায় ডেড মানিকে যা সোনা রূপে পড়ে রয়েছে তা আমাদের অর্থনীতিকে গতি দেবে।
এভাবেই সোভারিন গোল্ড বন্ডকে এগিয়ে নিয়ে যেতে চাই।
জরুরি নয় যে আপনারা ধাতু প্রত্যক্ষ রূপে নেবেন, আপনারা কাগজের মাধ্যমেও সোনা নিতে পারেন।
যখন কাগজ ফেরৎ দেবেন তখন যতটা সোনা হবে তা আপনি ফেরৎ পাবেন।
এক ধরণের আমদানি–রপ্তানি যা আমাদের অব্যবস্থিত করে তাকেও ব্যালেন্স করার জন্য চেষ্টা হবে।
এর মাধ্যমে খুব লাভ হবে।
একথা নিশ্চিত, দেশে সুব্যবস্থা আনতে হলে ভালো নীতির প্রয়োজন, আর ভালো রীতিরও প্রয়োজন।
শুধু নীতি দিয়ে কাজ হবে না।
শুধু রীতি দিয়েও কাজ হবে না।
নীতি ও রীতির সম্মিলন চাই, নীতি আর রীতির লাইন দিয়েই বিকাশের গাড়ি এগিয়ে যাবে।
আর সেজন্য আমাদের চেষ্টা রয়েছে এমন কার্য শৈলী বিকশিত করবো, যার মাধ্যমে আমরা এগিয়ে যাব।
এখানে শ্রী গুলাম নবী এবং শ্রী আনন্দ শর্মা আধিকারিকদের বদলি নিয়ে তাঁদের কষ্টের কথা জানিয়েছেন।
এত দুঃখ পাওয়ার কি আছে?
আমি বলতে চাই, উপদেশ দেওয়ার আগে আমাদের উচিৎ আয়নায় নিজেদের দেখা।
২০০৪ সালে আপনারা ক্ষমতায় এসেছিলেন।
২০০৪ সালে সরকারে এসেই এক মূহুর্ত দেরী না করে ক্যাবিনেট সচিবকে সরিয়ে দিয়েছিলেন।
সিনিয়রিটির তোয়াক্কা না করে বিদেশ সচিব’কে নিয়োগ করেছিলেন।
মূহুর্তের মধ্যে গৃহসচিব’কে সরিয়ে দিয়েছিলেন।
এমনকি, ২০০৪ সালে সরকারে এসেই আপনারা গুরুত্বপূর্ণ প্রতিরক্ষা সচিব’কে সরিয়ে দিয়েছিলেন।
শুধু তাই নয়, আপনারা রাজ্যপালদের অন্ধকারে রেখে অপমান করে সরিয়ে দিয়েছিলেন।
আমরা এ ধরণের কোনও কাজ করিনি।
গুলাম নবিজি আপনি তো স্বাস্থ্য মন্ত্রী ছিলেন, যখন আপনারই বিভাগের একজন সচিব পোলিও’র জন্য রাষ্ট্রসঙ্ঘের সম্মান পেয়েছিলেন।
এক হাতে রাষ্ট্রসঙ্ঘের সম্মান সমারোহ চলছিল, অন্যদিকে তাঁকে অপসারিত করেছিলেন।
আর সেজন্য আমরা কি কি খুঁড়ে বের করব, তা ঠিক করুন।
আমি নতুন, কিন্তু খাজানা অনেক বড়।
আর সেজন্য আমরা সেদিকে যাব কি যাব না, তা ঠিক করুন।
আর, সেজন্যই ভাই আমি বলি আমাদের চেষ্টা গুড গভর্ন্যান্সের জন্য।
এখানে একথাও উঠেছে, কিছু আমাদের সমর্থকদের মুখেও এসেছে, কিছু মানুষ আছেন যাঁরা আমাদের সঙ্গে সদ্ভাব রাখেন তারাও বলেছেন, আর কেউ কেউ খুবই ভালোবাসেন তাঁরাও বলেছেন।
আর আমি তো খুবই ভালোবাসা পেয়েছি।
মাটিতে কিছু দেখতে পাওয়া যায় না।
মোদীজির কথা তো খুব ভালো, মোদীজি খুব ভালো ভাবেন, কিন্তু মাটিতে কিছু দেখতে পাওয়া যায় না।
‘আমি বন্ধুদের বলতে চাই, আপনারা দীর্ঘদিন ধরে ক্ষমতায় ছিলেন।
আর, ক্ষমতার একটা নেশা থাকে।
ঈশ্বর করুন আমরা যেন তা থেকে রক্ষা পাই।
যখন ক্ষমতার নেশা থাকে, তখন মাথা উঁচু থাকে, আর যখন মাথা উঁচু থাকে তখন মাথা নীচু করার অভ্যাস ভুলে যাই, আর যখন মাথা নীচু করার অভ্যাস ভুলে যাই তখনই মাটিতে কিছু দেখতে পাই না।
আর সেজন্য যতটা মাথা নীচু করবেন ততটাই মানুষের কাছে আসবেন, আর সেজন্যই আমি, যাঁরা মাটির কথা জিজ্ঞাসা করছেন, তাঁদেরকে বলতে চাই, কাজ কাকে বলে?
সরকারের রেলপথ রয়েছে, হাইওয়ে রয়েছে।
কিন্তু, এই দুটির মধ্যে এত সংঘর্ষ রয়েছে, যে হাইওয়ে প্রকল্পের ৩৫০ – এরও বেশি রেলওয়ে মঞ্জুর করছে না, আর, রেলওয়ের প্রকল্প হাইওয়ে মঞ্জুর করছে না।
কাউকে রাস্তা পার করে রেলপথ নিয়ে যেতে হবে।
আর কাউকে রেলপথ পার করে ওভারব্রীজ নির্মাণ করতে হবে।
অনেক বছর ধরে আমি ভাবছি, আমাদের দুটো বিভাগকে পাশাপাশি বসিয়ে এই সংঘাত কেন শেষ করা হয় না।
এই দুই দপ্তরের মধ্যে এখন আমরা মউ করিয়েছি।
আর আমি খুশি যে, আজ তার অনলাইন তৈরি হয়েছে।
অনলাইন ক্লিয়ারেন্স তৈরি হয়েছে।
৩৫০ বছর ধরে বন্ধ হয়ে থাকা অনেক প্রকল্প এই দুই দপ্তর পাশাপাশো বসে সমাধান করে নিয়েছে।
এখন কোনও প্রস্তাব এলে ৬০ দিনের মধ্যে সম্পূর্ণ করার কথা ঠিক হয়েছে।
এটাই গুড গভর্ন্যান্স, এভাবেই কাজ হয়।
আপনারা দেখুন, আমি আপনাদের হিসাব দিই, মাটিতে কি হয়।
ইউ.পি.এ.’র সময়কার কথা বলছি, প্রতিদিন ৭.৪ কিলোমিটার হাইওয়ে মঞ্জুর হত আর ৫.২ কিলোমিটার কাজ সম্পূর্ণ হত।
আমাদের ন’মাসের হিসাব দিচ্ছি আনন্দজি, আমরা প্রতিদিন ১৮ কিলোমিটার মঞ্জুর করি, আর এখনও পর্যন্ত যা হিসাব প্রতিদিনে ১০.১ কিলোমিটার তা সম্পন্ন হয়।
দ্বিগুণ!
কাজ কেমনভাবে চলে, সরকার নীচে মাটিতে কেমন করে দৌড়ায়।
রেলওয়ে : ২০১৩ – ১৪ নতুন লাইন – ইউ.পি.এ. – ৩৯০ কিলোমিটার নতুন লাইন – ন’মাস – এন.ডি.এ.
২ – ৪১০ কিলোমিটার ২০১৩ – ১৪ – গজ কনভারশন – ৫৮৫ কিলোমিটার আমাদের ন’মাসে – ৭০০ কিলোমিটার ই.পি.এ.
ডাবলিং – ৬৭৫ কিলোমিটার আমাদের ন’মাসে ৮১০ কিলোমিটার এসব বলার তাৎপর্য হল, যদি আমরা মাটির সঙ্গে জুড়ে থাকি তাহলেই মাটিতে কি চলছে, তা নিজে থেকেই জানতে পারি বলে আমার বিশ্বাস।
আদর্শ গ্রাম যোজনা : আমি বিশেষ করে, কয়েকজন মাননীয় সাংসদ’কে ধন্যবাদ জানাতে চাই।
তাঁদেরকে অভিনন্দনও জানাতে চাই।
প্রায় ৬৬০ জন সাংসদ এই কাজকে এগিয়ে নিয়ে গেছেন এবং অত্যন্ত নিষ্ঠার সঙ্গে এগিয়ে নিয়ে গেছেন।
এঁদের মধ্যে আমার জ্ঞান অনুসারে কয়েকজনের নাম উল্লেখ করতে ভালো লাগবে, বিশেষ করে, শ্রদ্ধেয় মতিলাল ভোরার কথা।
তিনি ছত্তিশগড়ের মহালী গ্রামে এত ভালো কাজ করেছেন যে, সমস্ত রেশনকার্ডধারীদের জন ধন অ্যাকাউন্ট খুলে দিয়েছেন, নিজে উদ্যোগ নিয়ে তাদের আধার কার্ডের সঙ্গে জুড়ে দিয়েছেন।
আর, সরকারি বিতরণের দোকানে কাজকর্ম তদারকি করার জন্য কমিটি বানিয়ে দিয়েছেন, যাতে পি.ডি.এস.
সিস্টেমের লাভ দরিদ্র থেকে দরিদ্রতর মানুষও পান।
তার মানে, যেভাবে শ্রদ্ধেয় সাংসদ উদ্যোগ নিয়েছেন, একটি নতুন মডেল গ্রাম বিকশিত হচ্ছে।
আমার কাছে এমনই অনেকের সম্পর্কে তথ্য রয়েছে।
আমাদের শ্রী কামাক্ষ্যা প্রসাদ জোরহাটের সাংসদ, তিনি আই.সি.ডি.এস.
এবং মিড-ডে-মিলের তদারকির জন্য যথার্থ ব্যবস্থা নিয়েছেন, যাতে বাচ্ছারা ভালো খাবার পায়।
আমাদের অশোকজি, আমাদের উড়ান মন্ত্রী অন্ধ্রপ্রদেশের একটি গ্রাম পা রাখেন যেখানে মানুষ খুব মদ্য পান করতো।
তিনি এমন পরিস্থিতি তৈরি করেন যে, যত জনের কাছে মদের লাইসেন্স ছিল, তারা তার কাছে এসে স্যারান্ডার করে বললো আমরা এই গ্রামকে মদ মুক্ত করবো।
যদি আমরা চাই, আদর্শ গ্রাম যোজনাকে কিভাবে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারি, এতে আপনাদের সহযোগিতা থাকলে এ কাজে এগিয়ে যেতে পারবো।
শ্রমিক সম্পর্কে আপনারা জানেন, বছরের পর বছর ধরে আমাদের শ্রমিকরা ঘাম ঝরাচ্ছেন, তাদের প্রায় ২৭ হাজার কোটি টাকা, ২৭ হাজার কোটি টাকা কম হয় না, নেবার লোক নেই।
কেন?
কারণ, কারো ৫০ টাকা কারও ১০০ টাকা, কারও ২০০ টাকা, সে বেচারাকে পরিশ্রম করে খেতে হবে।
কাজের খোঁজে অন্য জায়গায় চলে গেছেন, সেই ৫০ – ১০০ টাকার জন্যই যাওয়া, তার জন্য এর থেকেও বেশি খরচ হয়ে যায়।
এভাবে অনেকে মৃত্যু বরণ করেছেন, কোনও হিসাব নেই, রাজকোষে ২৭ হাজার কোটি টাকা পড়ে রয়েছে।
আমরা চেষ্টা করেছি পরিকল্পনা তৈরি করার, ইউনিভার্সাল অ্যাকাউন্ট নম্বর বা ইউ.এ.এন. – এর মাধ্যমে শ্রমিকরা যেখানেই যান না কেন, এই অ্যাকাউন্ট নম্বরে তার সঙ্গে তার টাকারও সেখানে ট্রান্সফার হয়ে যাবে।
প্রধানমন্ত্রী জন ধন যোজনা সম্পর্কে অনেক কথা হয়েছে, আর আমি বেশি সময় নিতে চাই না।
এখানে সার নিয়ে কথা হয়েছে।
আপনারা জানেন ১১২ লক্ষ টন ইউরিয়া গত বছর ১৭০ লক্ষ টন ইউরিয়ার খাদ এ বছর বিক্রি হয়ে গেছে।
সেজন্য এক্ষেত্রেও আমরা পিছিয়ে নেই।
আমরা বারংবার এম.এন.আর.ই.জি.এ. – এর কথা বলেছি।
আমি লোকসভাতেও বলেছি, এখানে আর বলতে চাই না কারণ আপনারা জেনে গেছেন।
আমি তুলনা করার জন্য বলছি না।
আমার সাহস আছে, এটা বলার যে, আমি অন্যদের সম্মান করতে জানি।
পুরাতন সব সরকারের সহযোগিতাতেই এই দেশ এত দূর পৌঁছেছে।
কিন্তু, আধার কার্ড নিয়ে বলতেই হবে ইউ.পি.এ.’র ৪৫ মাসে অর্থাৎ প্রায় ৩ বছরে ৭ কোটি আধার কার্ড মানুষের হাতে পৌঁছেছে।
এন.ডি.এ.-২ – এর ন’মাসে ১৭ কোটি আধার কার্ড মানুষের হাতে পৌঁছেছে।
ইউ.পি.এ.’র ৪৫ মাসে ৫ হাজার আধার নম্বর এম.এন.আর.ই.জি.এ.’র সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে।
এন.ডি.এ.-২ – এর ন’মাসে ৮ লক্ষ এর সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে।
কোথায় ৫ হাজার কোথায় ন’মাসে ৮ লক্ষ।
ইউ.পি.এ.’র ৪৫ মাসে ১.৭ কোটি আধার জবকার্ডের সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে।
আমাদের ন’মাসে এই কাজ ৫ লক্ষ মানুষের জন্য হয়েছে।
কোথায় ১.৭ আর কোথায় ৫।
গরিব পরিবারগুলির জন্য আমরা ১০০ দিনের কাজের গ্যারান্টির কথা বলেছি।
২০১৩-১৪’তে গড়ে ৪২.৫ দিনের রোজগার দেওয়া গেছে।
অর্থাৎ, ৫০ শতাংশ দেওয়া যায়নি।
শুধু ৬.৩৫ শতাংশ মানুষ এই কাজ পেয়েছেন।
সুপ্রিম কোর্টে এই প্রসঙ্গ উঠলে ইউ.পি.এ.
সরকার তা স্বীকার করেছে যে, ৫ বছরে ১ লক্ষ কোটি টাকা খরচ করা হয়েছে, আমাদের কাছে তার অডিট রিপোর্ট নেই।
এটা সুপ্রিম কোর্টে দায়ের করা আপনাদের এফিড-এভিড।
এখন আমাকে বলুন যে আমরা পরিকল্পনা, তার চর্চা, প্রশংসা, নিয়ম-কানুন সম্পর্কে খুব সচেতন, ঠিক আছে!
দেশের জন্য প্রয়োজন যে আমরা মাটিতে নেমে আসি।
গরিবের ঘর পর্যন্ত পৌঁছাই।
এখানে শ্রদ্ধেয় মায়াবতীজি বুন্দেলখন্ড সম্পর্কে আলোচনা করেছেন।
বুন্দেলখন্ডের ২টো অংশ অর্ধেকটা মধ্যপ্রদেশে বাকিটা উত্তর প্রদেশে।
মধ্যপ্রদেশের ৬টি জেলায় ৩ হাজার ৭৬০ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।
উত্তর প্রদেশের ৭টি জেলার জন্য ৩ হাজার ৫০৬ কোটি টাকা দেওয়া হয়েছে।
মধ্যপ্রদেশে ৯৬ শতাংশ খরচ হয়েছে।
এর পরিণাম কি হল?
বুন্দেলখন্ডের মধ্যপ্রদেশ অংশে প্রতি হেক্টরে ১ হাজার ৬২৯ কিলোগ্রাম গম উৎপাদন থেকে ২৩২৩ কিলোগ্রাম পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হয়েছে।
এই পয়সা থেকে এরা ১ লক্ষ ৪২ হাজার হেক্টর জমিকে সেচের আওতায় হয়েছে।
দুধ উৎপাদন ৯ লক্ষ থেকে বেড়ে ১২ লক্ষ টনে পৌঁছেছে।
৫৬১টি মিল্ক কো-অপারেটিভ সোসাইটি শুরু হয়েছে।
পানীয়জল জনপ্রতি ৪০ থেকে ৫৫ লিটারে পৌঁছে দেওয়া হয়েছে।
আর, আপনার উত্তর প্রদেশ সম্পর্কে আমি কিছু বলতে চাই না।
সেখানে কি হয়েছে, তার রিপোর্ট আমি দিচ্ছি না।
কিন্তু, আপনি যে চিন্তা প্রকট করেছেন, হতে পারে তার মধ্যে সত্যতা রয়েছে আর আপনার ব্যথা আমি অনুভব করছি।
কিন্তু মধ্যপ্রদেশের তথ্য আমি আপনাকে দিলাম।
এখানে পশ্চিমবঙ্গ নিয়ে কথা হয়েছে।
আমি একটু তাদের কথা বলতে চাই, যারা আন্তর্জাতিক চিন্তাভাবনা নিয়ে আমদানিকৃত ভাবনা নিয়ে দেশ চালানো চেষ্টা করতে চান।
৩০ বছর ধরে পশ্চিমবঙ্গে শাসন করার সুযোগ তাঁরা পেয়েছেন।
আজ যে পরিস্থিতি তার জন্য, ডেরেক আপনাদের দোষ দিচ্ছি না।
আপনারা আর যা করতে চান করুন, কিন্তু আপনাদের সি.আর.
ঠিক থাকা উচিৎ।
৩০ বছরে পশ্চিমবঙ্গ যা কখনও হিন্দুস্তানের শিল্পোদ্যোগের রাজধানী ছিল।
কলকাতা, দেশের শিল্প রাজধানী ছিল তা সম্পূর্ণ নষ্ট হয়ে গেছে।
কৃষি বিকাশের ক্ষেত্রে পশ্চিমবঙ্গ খুব দ্রুত এগিয়ে যাচ্ছিল কিন্তু ঐ ৩০ বছরে তা মাইনাসে পৌঁছে গেছে।
১৯৮০ সালে দেশের ইন্ডাস্ট্রিয়াল আউটপুটে পশ্চিমবঙ্গের ১০ শতাংশ যোগদান ছিল, যা ৪ শতাংশে ঠেকেছে।
১৯৭৬-৭৭ সালে দেশের মোট কারখানার ৭.৬ শতাংশ বাংলায় ছিল, যা ২০০৮ – ০৯ সালে কেবল ৪ শতাংশে ঠেকেছে।
কৃষি বিকাশে ১৯৬৬ – ৭৬ সালে পশ্চিমবঙ্গে ১৭.৩ শতাংশ বৃদ্ধি হয়েছিল, যা ২০০১ থেকে ০৭ – এর মধ্যে ৭.৮ শতাংশে ঠেকেছে।
২০০৭ সালে ন্যাশনাল স্যাম্পল সার্ভেতে পাওয়া গেছে, ক্ষুধায় বাংলা সকলের থেকে এগিয়ে।
৬০ শতাংশ স্কুলে মেয়েদের জন্য কার্যকরী শৌচাগার রয়েছে।
যেখানে জাতীয় গড় ৭৫ শতাংশ।
সেজন্য গতকাল সীতারামজি একটি কথা বলেছেন, চেন্নাইয়ে নোকিয়ার যে কারখানা রয়েছে সেটা বন্ধ হয়ে গেছে।
আমাদের দেশে কাজ সৃষ্টি করার প্রয়োজন রয়েছে।
আর, কাজ সৃষ্টি করার জন্য আমরা যতটা এগিয়ে যাব, ‘মেক ইন ইন্ডিয়া’র মন্ত্র এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে।
আর, পরিকাঠামোগত উন্নতি যতটা করতে পারব রোজগারের সম্ভাবনা বাড়বে।
গতকাল সীতারামজি চেন্নাইয়ে নোকিয়ার কারখানা বন্ধ হয়ে যাবার কথা বলেছেন।
২৫ হাজার লোকের চাকরি চলে গেছে।
আমি বলতে চাই, এর জন্য এই সরকার দায়ী নয়।
বিগত সরকারের কাজের পরিনামেই এটা হয়েছে।
আপনার দুঃচিন্তা যুক্তিসঙ্গত, ২৫ হাজার লোকের চাকরি চলে গেছে।
আমি আপনাকে কথা দিচ্ছি, আমরা চেষ্টা করছি, যাতে নোকিয়া আবার কারখানা চালু করে এবং সবাই কাজ ফিরে পায়।
রাষ্ট্রপতিজি তাঁর ভাষণে ডিজিটাল ইন্ডিয়ার কথা বলেছেন।
শ্রদ্ধেয় সভাপতি, এটা সত্যিই যে কখনও একটি থিওরি পৃথিবীতে চলতো “হ্যাভস অ্যান্ড হ্যাভ নটস্” – এর।
আমি মনে করি, আগামীদিনে ডিজিটাল ডিভাইডও দারিদ্র্যের একটি কারণ হয়ে উঠতে পারে।
সেজন্য আমাদের দেশে এই ডিজিটাল ডিভাইড যাতে তৈরি না হয় তার জন্য চেষ্টা করা উচিৎ।
এতে গরিব থেকে গরিব মানুষও …… ভারতে আজ প্রায় ৯০ কোটির থেকে বেশি মানুষের কাছে মোবাইল ফোন রয়েছে, আর তা দেখতে দেখতে ১০০ কোটি ছাড়িয়ে যাবে।
আমরা মোবাইল গভর্ন্যান্সের দিকে যেতে চাই।
কিভাবে?
সেজন্য আমরা উত্তর-পূর্বাঞ্চলের যুবক-যুবতীদের উৎসাহিত করবো, যারা ভালো ইংরাজি বলতে পারে, যারা ইংরাজি মাধ্যমে পড়াশুনা করেছে।
আমাদের বি.পি.ও.
সেন্টারগুলি কি শুধুই হায়দ্রাবাদ, মুম্বাই, ব্যাঙ্গালোর, চেন্নাই, আমেদাবাদে চলবে, নাকি আমাদের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের যুবক-যুবতীদের কাছে পৌঁছবে।
আমাদের চেষ্টা রয়েছে যে, আমাদের যুবক-যুবতীদের রোজগারের ব্যবস্থা করি।
কালো টাকা : কালো টাকা সম্পর্কে সকলেই চিন্তা প্রকাশ করেছেন।
আগে এ বিষয়ে বলতে কেউ-ই আগ্রহ প্রকাশ করতেন না।
শুধু আমরাই বলতাম।
তখন নানারকম পরিসংখ্যান দেখানো হতো।
আমি মনে করি, যখন সুপ্রিম কোর্ট বলেছিল, ‘সিট বানানো হোক’ ২০১১’তে যদি তখনই তা বানিয়ে দিতেন তা হলে যে স্বপ্ন আমরা দেখছি, এত টাকা আসতো, এত টাকা আসতো যে কল্পনাও করতে পারবেন না।
কিন্তু সে সময়ে তা করা হয়নি।
কাকে বাঁচানোর জন্য।
আমি মনে করি, দেশে এক-একটি পয়সা ফেরৎ আনা উচিৎ।
তার জন্য যা যা আইনি ব্যবস্থা নেওয়া উচিৎ তা আমরা নিচ্ছি।
শুধু তাই নয়, জি-২০ সামিটে সুইজারল্যান্ডের সঙ্গে কথা বলতে চাই, আমেরিকার সঙ্গে মউ করতে চাই, পৃথিবীর অন্যান্য দেশের সঙ্গে তথ্য আদান-প্রদানের জন্য আমরা মউ করার প্রস্তুতি নিচ্ছি।
এতে একের পর এক নতুন দেশের সঙ্গে চুক্তি হচ্ছে কারণ তথ্য ছাড়া এই লড়াই লড়তে পারবো না।
অন্যদিকে, ভারতের নাগরিকদের বিদেশে যদি কোনও সম্পত্তি থাকে, সে ব্যাপারেও তথ্য জানার আইনি বন্ধন এখন শুরু হয়ে যাবে, আর এভাবেই দেশের কালো টাকা ফিরিয়ে আনার সংকল্প নিয়েছি।
এজন্য কাজও করছি।
এখানে সমস্ত শ্রদ্ধেয় সদস্যরা ভূমি অধিগ্রহণ নিয়ে চিন্তা ব্যক্ত করেছেন।
এটা রাজ্যসভা, আমি আপনাদের আশ্বাস দিতে চাই, এ বিষয়ে কৃষকদের বিরুদ্ধে কোনও কথা হলে আমি প্রথম দিন থেকেই বলেছি, আমরা শুধরাতে প্রস্তুত।
যা হয়েছে, তাতে যদি কোনও ত্রুটি থাকে যেহেতু আমরাই এটা করেছি, আমরা স্বীকার করে নেব।
আর দেশের স্বার্থে শুধরেও নেব।
এক্ষেত্রে কোনও অহংকার বা রাজনীতিকে প্রশ্রয় দেব না।
প্রধানমন্ত্রী কৃষি সেচ যোজনাকে সফল করতে হবে।
কৃষকদের কাছে জল পৌঁছাতে হবে, সেচের জন্য জমি লাগবে।
আমাদের গ্রামগুলিতে সড়কপথ নির্মাণ করতেও জমি লাগবে, গ্রামে রুরাল হাউজিং করতেও জমি লাগবে।
আর এই জমি পাওয়ার ব্যবস্থা বর্তমান আইনে নেই।
আর সেজন্যই দ্বিতীয়ত দয়া করে অপ-প্রচার করবেন না, যে অনুদান কম পাওয়া যাবে।
অনুদানের কোনও ত্রুটি রাখা হবে না, যতটা ঠিক হয়েছিল ততটাই থাকবে।
২০১৩ সালে যে আইন তৈরি হয়েছিল তা ২০১৪’র জানুয়ারি’তে প্রয়োগ করা হয়েছিল।
হরিয়ানায় জুলাই মাসে সেখানে কংগ্রেস সরকার ছিল তারা আইনানুযায়ী যে নিয়ম বানিয়েছিলেন সেই নিয়মানুযায়ী অনুদান দিতে তারা মানা করে দেন।
মহারাষ্ট্রেও ঐ একই অবস্থা দেখা গেছে।
যদি আমি সমস্ত রাজ্যের কথা বলি কারণ এটা রাজ্যসভা রাজ্যগুলিকে রক্ষা করা আপনাদের দায়িত্ব।
এই সভারই দায়িত্ব রাজ্যগুলিকে নিয়ে ভাবা যে আইন বোঝা হয়ে দাঁড়িয়েছে, রাজ্যের আশা-আকাঙ্খা পূরণ করে তেমন পরিবর্তন আনার চেষ্টা করা।
আইন থাকবে, ত্রুটি দূর করতে হবে, এর মধ্যেও যদি ত্রুটি থাকে তাও দূর করতে হবে।
আমি আপনাদের আমন্ত্রণ জানাচ্ছি, আপনারা সাহায্য আমাদের করুন।
যে আইন ১৮৯৪ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত এই ১২০ বছর ধরে দেশের কৃষকদের সেবা করেছে, হঠাৎ আমরা তাকে বদলে দিতে পারি না, আমাদের দেশের কৃষকদের স্বার্থের চিন্তা করতে হবে, তাদের রক্ষা করতে হবে এবং আমাদের সকলকেই এগিয়ে আসতে হবে।
আরেকটি অপপ্রচার হল, এটা হয়তো আপনারা ভুল জানেন বলে করছেন, দয়া করে তা করবেন না।
সরকার খাদ্য সুরক্ষার ক্ষেত্রে যে ৬৭ শতাংশ দরিদ্রদের নিয়ে এসেছে তা কম করার কোনও নির্ণয় সরকারের নেই।
কেউ বলছেন, এই ৭৬ শতাংশ ৪০ শতাংশে এসে যাবে।
আমি বলছি, এরকম কিছুই হবে না।
যে ডিভোলিউশন হয়েছে…… তাকে যা কাজ দেওয়া হয়েছে ফুড কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়ার পুনর্নবীকরণের মাধ্যমে।
দেখুন সরকারের কাছে ৫০ ধরণের রিপোর্ট আসে।
আপনারাও দেন।
সরকারের নির্ণয় আমি আপনাদের বলছি, আপনারাও এর অংশীদার।
দ্বিতীয়ত, এই নতুন ডেভোলিউশনের ফলে ৪২ শতাংশ ডেভোলিউশনের ফলে পশ্চিমবঙ্গকে ডেরেকজি ২২ হাজার কোটি টাকার বেশি দেওয়া হবে।
অন্ধ্রপ্রদেশ ১৫ হাজাতর ও ওডিশাকে ৮ হাজার কোটি টাকা বেশি দেওয়া হবে।
সব রাজ্য মিলে ৪২ শতাংশ পাবে।
খনিজ সম্পদের রয়্যালটি দেড় গুণ বাড়িয়ে দেওয়া হয়েছে।
যার সিংহভাগ দেশের পূর্বাঞ্চলের রাজ্যগুলি পাবে।
এখনও পর্যন্ত ১৯টি খনির কয়লা নিলাম করা হয়েছে।
লক্ষ কোটি টাকার থেকেও বেশি হাতে এসেছে।
এই টাকাও এই রাজ্যগুলি পাবে।
তার মানে রাজ্যগুলির কাছে যে টাকা রয়েছে, তার ৬২ শতাংশ রাজ্যের হাতে থাকবে।
কেবলমাত্র ৩৮ শতাংশ কেন্দ্রের কাছে থাকবে।
এই পরিস্থিতি আপনারা যাচাই করে নিতে পারেন।
বিদেশ নীতি নিয়ে কথা হচ্ছিল।
আজ পৃথিবীর নানাধভাবে বিভাজিত।
আগে যা ছিল, এখন তা বদলে গেছে ভারতের হিতে সর্বাধিক সুরক্ষা আমাদের বিদেশ নীতির কেন্দ্রে রয়েছে।
সমস্ত সরকারেরই সেটাই কেন্দ্রবিন্দু হয়।
আর তা নিয়েই পৃথিবীর সমস্ত শক্তি আজ ভারতের মাহাত্ম বুঝছে, আমি নির্বাচনের আগেও বলেছি, প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পরও বলছি, আন্তর্জাতিক সম্পর্ক নিয়ে আমাদের নীতি হল আমরা সব দেশের সঙ্গে সুসম্পর্ক তৈরি করতে চাই।
বিশেষ করে, প্রতিবেশী দেশগুলির সঙ্গে।
কিন্তু, আমরা চোখ নামিয়ে মাথানত করে বাঁচতে চাই না।
আবার চোখ রাঙিয়ে অন্য দেশের সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখারও চেষ্টা করি না।
অন্যের চোখে চোখ রেখে পৃথিবীতে ভারতের স্থান বজায় থাকুক।
আপনারা খুশি হবেন, এভাবেই আমরা আফগানিস্তান থেকে সন্ত্রাসবাদীদের কাছ থেকে ফাদার প্রেম’কে ফিরিয়ে এনেছি।
গত ন’মাসে নানা দেশে আটকে থাকা ১২ হাজার ভারতীয়কে ফিরিয়ে এনেছি।
জম্মু ও কাশ্মীর নিয়ে অনেক কথা হয়েছে।
আর আমি এই সভা ও ১২৫ কোটি দেশবাসীকে কথা দিচ্ছি, জম্মু ও কাশ্মীরে যে সরকার তৈরি হয়েছে তা কমন মিনিমাম প্রোগ্রাম নিয়ে চলবে।
সন্ত্রাসবাদ সম্পর্কে জিরো টলারেন্স পলেসি নিয়ে সরকার এগিয়ে যাবে।
সেজন্য যে যাই বলুক না কেন আমরা তার জবাব দিতে প্রস্তুত।
না হলে, আমরা সথিক পথে চলবো না।
আমাদের নীতি, আমাদের পরিকল্পনা কি?
সেগুলি নিয়েই আমরা এগিয়ে যাচ্ছি।
আর সেজন্য আমি পরিস্কার করে বলছি, কাশ্মীরের ভোটাররা গণতন্ত্রের সম্মান বাড়িয়েছেন, পৃথিবীর অন্যান্য দেশে কাশ্মীর নিয়ে যে ভ্রম রয়েছে, সর্বাধিক মতদান করে তা ভুল প্রমাণ করেছেন।
ভারত যে কথা গত ৫০ বছর ধরে বলছে, তাকে আপনারা স্বীকৃতি দিয়েছেন।
আমরা আপনাদেরকে যতই প্রশংসা করি তা যথেষ্ট হবে না।
আমি কাশ্মীরের নাগরিকদের অভিনন্দন জানাই।
আমার বিশ্বাস, আমাদের আর আপনাদের বিশ্বাস কাশ্মীরের নাগরিকদের ওপর রয়েছে যে তারাই দেশের একতা ও অখন্ডতাকে রক্ষা করবেন।
সেজন্য আমি আরেকবার এই সভার মাধ্যমে এবং সভাপতিজি আপনার মাধ্যমেও সম্পূর্ণ রাষ্ট্রকে এই আশ্বাস দিতে চাই, যে কাশ্মীরের জন্য ভারতের সংসদের উভয় কক্ষে যে সব প্রস্তাব মঞ্জুর হয়েছে, সেগুলিকে লেটার অ্যান্ড স্পিরিট – এর মাধ্যমে পালন করা হবে।
এতে কোনও সমঝোতা করা হবে না, এ বিষয়ে আমি দেশবাসীকে আশ্বস্ত করতে চাই।
আমি আরেকবার সভার সদস্যদের কাছে প্রার্থনা করি, আসুন আমরা সবাই মিলে সর্বসম্মতিতে রাষ্ট্রপতিজির অভিভাষণকে, ধন্যবাদ প্রস্তাবকে সমর্থন করি।
আমি সকলকে ধন্যবাদ জানাই।
