যুক্তরাজ্যের বিদেশ ও কমনওয়েলথ বিষয় সংক্রান্ত বিদেশ সচিব মিঃ বরিস জনসন বুধবার এখানে এক সাক্ষাৎকারে মিলিত হন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
সাক্ষাৎকারকালেপ্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী ২০১৫-র নভেম্বরে তাঁর যুক্তরাজ্য সফরের স্মৃতিচারণ করেন।
ঐসময় বরিস জনসন-এর সঙ্গে তাঁর আলাপ-আলোচনার কথাও প্রসঙ্গত উল্লেখ করেন তিনি।
সেইসময় মিঃ জনসন ছিলেন লন্ডনের মেয়র।
বিদেশ সচিব পদে তাঁর নিয়োগের জন্য মিঃ বরিসজনসন’কে অভিনন্দিত করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
শ্রী মোদীবলেন, ২০১৬-র নভেম্বর মাসে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী তেরেসা মে’র ভারত সফরেরপরিপ্রেক্ষিতে ভারত-যুক্তরাজ্য সম্পর্কের ভবিষ্যৎ রূপরেখার একটি কাঠামো প্রস্তুতকরা সম্ভব হয়েছে।
বিজ্ঞান ওপ্রযুক্তি, অর্থ এবং প্রতিরক্ষা ও নিরাপত্তা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভারত-যুক্তরাজ্যদ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের অগ্রগতি ও সাফল্যের দিকগুলি তুলে ধরেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
এ বিষয়ে এ পর্যন্ত অর্জিত সাফল্যেরও তিনি বিশেষ প্রশংসা করেন।
প্রধানমন্ত্রীবলেন যে, যে সমস্ত ভারতীয় কর্মসূত্রে যুক্তরাজ্যে বসবাস করছেন, তাঁরা দু’দেশেরসম্পর্ক নিবিড় করে তোলার ক্ষেত্রে এক বিশেষ সেতুবন্ধন রচনা করেছেন।
দু’দেশেরজনসাধারণের মধ্যে সংযোগ ও যোগাযোগকে আরও বাড়িয়ে তোলার ক্ষেত্রেও সেখানকার ভারতীয়বংশোদ্ভূত অধিবাসীরা এক মূল চালিকাশক্তির ভূমিকা পালন করছেন বলে মনে করেন শ্রীনরেন্দ্র মোদী।
এই নিবিড়সম্পর্ককে আরও শক্তিশালী করে তোলার লক্ষ্যে ভারত ও যুক্তরাজ্য একযোগে কাজ করে যাবেবলে আশা ব্যক্ত করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/SB
