প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর পৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে ১৯৪৮ সালের ফ্যাক্টরি আইনের ৬৪ ও ৬৫ ধারা এবং পরিণামে ১১৫ ধারার সংশোধনীকে সিদ্ধান্ত-উত্তর অনুমোদন দানের মাধ্যমে সংসদে ২০১৬ ফ্যাক্টরিজ (সংশোধনী) বিল আনাহল।
অনুমোদিত সংশোধনীগুলি প্রস্তুত ক্ষেত্রকে জোরদার করবে এবং ব্যবসা করার স্বাচ্ছন্দ্য বাড়াবে কর্মসংস্থানের সুযোগ বৃদ্ধির দিকে নজর রেখে।
এইসব সংশোধনীগুলি ওভার টাইমের মেয়াদ বর্তমানে প্রতি ত্রৈমাসিকে ৫০ ঘন্টা থেকে বাড়িয়ে ১০০ঘন্টা (৬৪ ধারা) এবং বর্তমানের ত্রৈমাসিক পিছু ৭৫ ঘন্টা থেকে বড়িয়ে ১২৫ ঘন্টা (৬৫ধারা) করার সম্পর্কেই।
PG/SB
