দক্ষিণ এশিয়ার প্রতিবেশী রাষ্ট্রগুলিকে ভারতের এক অভিনব উপহার হিসেবেউৎক্ষিপ্ত হয়েছে দক্ষিণ এশীয় উপগ্রহ।
এর মাধ্যমে মহাকাশ দৌত্য পৌঁছে গেছে এক নতুনউচ্চতায়।
· প্রতিবেশী দেশগুলি কোনরকম ব্যয় ছাড়াই এই যোগাযোগ উপগ্রহের সুযোগ গ্রহণকরতে পারবে।
এ ধরনের অসামান্য ঘটনার নজির আজ পর্যন্ত বিশ্বে স্থাপিত হয়নি।
· দু’টন ওজনের এই উপগ্রহ গড়ে তোলা হয়েছে ২৩০ কোটি টাকা ব্যয়ে তিন বছরেরপরিশ্রমে।
· উপগ্রহের সুযোগ পৌঁছে যাবে দক্ষিণ এশিয়ার সর্বত্র।
· দক্ষিণ এশীয় উপগ্রহটির রয়েছে ১২ কেইউ ট্রান্সপন্ডার্স যা ভারতেরপ্রতিবেশী দেশগুলি যোগাযোগ প্রসারের কাজে ব্যবহারের সুযোগ লাভ করবে।
· প্রত্যেক দেশই অন্ততপক্ষে একটি ট্রান্সপন্ডারের সুযোগকে কাজে লাগাতেপারবে।
এর মাধ্যমে তারা সাজিয়ে নিতে পারবে নিজস্ব কর্মসূচিগুলিকেও।
· এই উপগ্রহ ব্যবস্থায় ডিটিএইচ টেলিভিশন, ভি-স্যাট যোগাযোগ, টেলি-শিক্ষা,টেলি-মেডিসিন এবং বিপর্যয় মোকাবিলার উপযোগী ব্যবস্থা গ্রহণ সম্ভব।
ভূমিকম্প,বন্যা, ঘূর্ণাবর্ত এবং সুনামির মতো কঠিন পরিস্থিতিতে এটি গুরুত্বপূর্ণ যোগাযোগরক্ষার কাজ করে যাবে।
· এই উপগ্রহটির সাহায্যে উপকৃত দক্ষিণ এশীয় রাষ্ট্রগুলির প্রধানরা পরস্পরেরসঙ্গে যুক্ত হতে পারবেন ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে।
PG/SKD/DM/
