কেন্দ্রীয়সচিবদের তিনটি দল আজ প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে প্রশাসন ও পরিচালনক্ষেত্রে রূপান্তরমুখী পরিবর্তন সম্পর্কে তাঁদের চিন্তাভাবনার কথা তুলে ধরেন।সচিবদের উপস্থাপনায় বিশেষভাবে জোর দেওয়া হয় নাগরিক-কেন্দ্রিক পরিষেবা, ডিজিটালঅন্তর্ভূক্তি, উদ্ভাবন এবং আইনের সরলীকরণের ওপর।
বিজ্ঞান ওপ্রযুক্তি সম্পর্কে যে উপস্থাপনাটি পেশ করা হয় প্রধানমন্ত্রীর কাছে, তাতে শিক্ষারসুযোগ ও অধিকার, কর্মসংস্থান ও স্টার্টআপ এবং বৈজ্ঞানিক কাজকর্মকে সহজতর করে তোলারপন্থা-পদ্ধতি সম্পর্কে সচিবদের চিন্তাভাবনা প্রতিফলিত হয়।
জ্বালানির উৎসএবং ব্যয়সাশ্রয়ী জ্বালানি সম্পর্কে সচিবদের প্রস্তাব ও পরামর্শ পেশ করা হয়জ্বালানি ও পরিবেশ বিষয়টির ওপর উপস্থাপনাকালে।
প্রধানমন্ত্রীরসঙ্গে সচিবদের এই আলোচনা বৈঠকে উপস্থিত ছিলেন বিভিন্ন দপ্তরের কেন্দ্রীয় মন্ত্রীএবং নীতি আয়োগের আধিকারিকরা।
সচিবদের পক্ষথেকে এই নিয়ে এ পর্যন্ত চারটি উপস্থাপনা পেশ করা হল প্রশাসন ও পরিচালন সম্পর্কিতবিষয়ে।
PG/SKD//SB
