কেন্দ্রীয় জলসম্পদ মন্ত্রকের ফরাক্কা ব্যারেজ প্রকল্পের ৫৮.৮১ একর উদ্বৃত্ত জমি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের সীমান্ত রক্ষী বাহিনীকে (বিএসএফ) হস্তান্তরের প্রস্তাবটি অনুমোদন লাভ করল কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত মন্ত্রিসভার বৈঠকে এই প্রস্তাবটির বিষয়ে আজ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার জগন্নাথপুর মৌজার খেজুরিয়া ঘাটে বিএসএফ-এর ০৪-ব্যাটেলিয়নটির সদর দপ্তর স্থাপনের লক্ষ্যেই এই জমি হস্তান্তরের সিদ্ধান্ত।
মালদা জেলায় বাংলাদেশের সীমানা বরাবর অঞ্চলে বিএসএফ-এর প্রহরার ফলে লাভবান ও উপকৃত হবে ফরাক্কা ব্যারেজ প্রকল্পটিও।
কারণ, ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত এলাকাতেই অবস্থিত এই প্রকল্পটি যা জাতীয় ও আন্তর্জাতিক দিক থেকে বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
PG/SKD/DM/S
