কেন্দ্রীয়সচিবদের দুটি দল সম্প্রতি শিক্ষা ও সংকটজনক পরিস্থিতি সম্পর্কে তাঁদের মতামত ওচিন্তাভাবনার কথা উপস্থাপিত করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে।
এই নিয়েপ্রশাসন ও পরিচালন সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ের ওপর মোট ৯টি উপস্থাপনা পেশ করা হলপ্রধানমন্ত্রীর কাছে।
কেন্দ্রীয়সচিবদের এই উপস্থাপনাকালে প্রধানমন্ত্রী বিশেষ জোর দিয়ে বলেন যে, নতুন নতুনচিন্তাভাবনাকে স্বাগত জানাতে কেন্দ্রীয় সরকার সর্বদাই প্রস্তুত।
সার্বিকভাবেতাঁদের মতামত ও চিন্তাভাবনার কথা পেশ করার জন্য কেন্দ্রীয় সচিবদের আহ্বান জানানতিনি।
সেই সঙ্গে, এই সমস্ত মতামত, পরামর্শ ও চিন্তাভাবানার রূপায়ণ যাতে সফল হয়েউঠতে পারে তা নিশ্চিত করারও তিনি পরামর্শ দেন।
এই উপলক্ষেপ্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে উপস্থিত ছিলেন বিভিন্ন দপ্তরের কেন্দ্রীয় মন্ত্রী এবং নীতিআয়োগের আধিকারিকরা।
PG/SKD/SB
