মার্কিনবিদেশ সচিব জন কেরি এবং ঐ দেশের বাণিজ্য সচিব পেনি প্রিজকার বুধবার এখানে একসাক্ষাৎকারে মিলিত হন ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ভারতসফররত এই দুই মার্কিন সচিব দ্বিতীয় ভারত-মার্কিন কৌশলগত ও বাণিজ্যিক আলোচনার ফলাফলসম্পর্কে সংক্ষেপে অবহিত করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদীকে।
মঙ্গলবারই এই আলোচনা-বৈঠক শেষহয় নয়াদিল্লিতে ।
এ বছর জুন মাসে ভারতের প্রধানমন্ত্রীর মার্কিনযুক্তরাষ্ট্র সফরের সময় থেকে দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতার অগ্রগতির বিষয়গুলিও তাঁরাআলোচনা করেন এই সাক্ষাৎকারকালে।
সংশ্লিষ্ট অঞ্চলের উন্নয়ন সম্পর্কে তাঁর দেশেরমতামত ও দৃষ্টিভঙ্গির কথা মিঃ জন কেরি তুলে ধরেন ভারতের প্রধানমন্ত্রীর কাছে।বিশ্বের অন্যান্য অঞ্চলের বিকাশ ও উন্নয়ন সম্পর্কেও মতবিনিময় করেন তাঁরা।
গতদু’বছরে ভারত-মার্কিন কৌশলগত অংশীদারিত্বের সম্পর্ক যেভাবে প্রসার লাভ করেছে তাতেবিশেষ সন্তোষ প্রকাশ করেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক এই সময়কালেযথেষ্ট শক্তিশালী হয়ে উঠেছে বলে তিনি মনে করেন।
শুধু তাই নয়, অংশীদারিত্বের এইসম্পর্ক সহযোগিতার নতুন নতুন ক্ষেত্র চিহ্নিত করার কাজেও বিশেষ সহায়ক হবে বলেউল্লেখ করেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী।
এবছর জুন মাসে অনুষ্ঠিত শীর্ষ বৈঠকে মার্কিনপ্রেসিডেন্ট ওবামার সঙ্গে তাঁর আলোচনায় গৃহীত সিদ্ধান্তগুলির সফল রূপায়ণ ওঅগ্রগতির ব্যাপারে তিনি বিশেষ আশাবাদী বলে দুই মার্কিন সচিবকে জানান শ্রী নরেন্দ্রমোদী।
চিনেরহ্যাংঝাউ-এ যে জি-২০ শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হতে চলেছে তাতে প্রেসিডেন্ট ওবামারসঙ্গে আলোচনা-বৈঠকে মিলিত হওয়ার জন্য তিনি বিশেষ আগ্রহের সঙ্গে অপেক্ষা করছেন বলেমার্কিন সচিবদের জানান প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/
