শ্রম সংক্রান্ত স্থায়ী কমিটির উদ্বেগ নিরসনে রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির প্রয়োজনে একটি কার্যকরী প্রয়াস চালানো হয়, যাতে রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার কর্মচারীরা কর্মচারী ভবিষ্যনিধির আওতায় আসতে পারেন।
বম্বে পোর্ট ট্রাস্ট, জওহরলাল নেহরু পোর্ট ট্রাস্ট, বি এস এন এল, এম টি এন এল, ও এন জি সি, এন এইচ এ আই, ভারতীয় রেল এবং কেন্দ্রীয় পূর্ত দপ্তর (সি পি ডব্লিউ ডি)-এর মতো রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থাগুলির যোগ্য কর্মীরা যাতে.
১৯৫২-র ই পি এফ অ্যান্ড এম পি অ্যাক্টের সুযোগ গ্রহণ করতে পারেন তার জন্য বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
পাশাপাশি, নির্মাণ শিল্পের সঙ্গে যুক্ত কর্মীরা-ও যাতে এই সুযোগের আওতায় আসেন সে বিষয়েও লক্ষ্য রাখা হয়েছে।
এ ব্যাপারে একটি উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে কেন্দ্রীয়, রাজ্য ও অন্যান্য রাজ্য সরকারি রাষ্ট্রায়ত্ত সংস্থার মধ্যে সরকারিভাবে আলাপ-আলোচনা চালানোর তাগিদে।
ই পি এফ ও-র হিসাব রক্ষার কাজের পর্যালোচনার জন্য সংস্থা যে হিসেব দাখিল করেছে, তারও সমীক্ষা করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।
এক হাজার টাকার নীচে রয়েছে যে নিষ্ক্রিয় জমা অর্থ তাকে ‘সংরক্ষিত’ অর্থে স্থানান্তরণ করার চিন্তাভাবনা করা হয়েছে।
সংস্থা ১৮ হাজারেরও বেশি আভিযোগের নিষ্পত্তি ঘটিয়েছে অক্টোবর মাসে।
SSS/SB/S
