মার্কিন কংগ্রেসের২৬ সদস্যের এক প্রতিনিধিদল আজ এখানে সাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রমোদীর সঙ্গে।
প্রতিনিধিদলকে ভারতে স্বাগত জানিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, মার্কিন প্রশাসন এবং কংগ্রেসের নতুন পালাবদলেরপর এই সফরের মধ্য দিয়েই দ্বিপাক্ষিক বিনিময় কর্মসূচির এক শুভ সূচনা ঘটল।
প্রতিনিধিদলেরসঙ্গে সাক্ষাৎকারকালে শ্রী মোদী মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের সঙ্গে তাঁরইতিবাচক কথোপকথনের স্মৃতিচারণ করে বলেন, গত আড়াই বছরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেরসঙ্গে ভারতের যে শক্তিশালী সহযোগিতার সম্পর্ক গড়ে উঠেছে তাকে আরও নিবিড় করতে তাঁরাপ্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
প্রসঙ্গত, ভারত-মার্কিন অংশীদারিত্বের ক্ষেত্রে মার্কিনকংগ্রেসের সমর্থনের কথাও উল্লেখ করেন তিনি।
কোন কোন ক্ষেত্রেদুটি দেশই এক নিবিড় সহযোগিতার বাতাবরণ গড়ে তুলতে পারে তার উল্লেখ করে শ্রী মোদীবলেন, বিগত বছরগুলিতে দু’দেশের জনসাধারণের মধ্যে যে ঘনিষ্ঠ সংযোগ ও যোগাযোগ গড়েউঠেছে তা পারস্পরিক বিকাশ প্রচেষ্টাকে আরও সমৃদ্ধ করে তুলেছে।
তাই এই সম্পর্ককে আরওগভীরে নিয়ে যাওয়ার অনুকূলেও মত প্রকাশ করেন তিনি।
মার্কিন অর্থনীতি ওসমাজ ব্যবস্থায় ভারতীয়দের মেধা ও দক্ষতা যে এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেসেকথার উল্লেখ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ঐ দেশকে নানা দিক থেকে সমৃদ্ধ করে তুলতেভারতীয় প্রতিভার অবদান অনস্বীকার্য।
এই পরিস্থিতিতে দুটি দেশেই দক্ষ পেশাদারদেরযাতায়াত যাতে সাফল্যের সঙ্গে প্রতিফলিত হয় তা নিশ্চিত করার আর্জি জানান ভারতেরপ্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD/DM/
