মার্কিন কংগ্রেসের ৮ সদস্যের এক প্রতিনিধি দল আজ এখানে সাক্ষাৎ করেনপ্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
প্রতিনিধি দলের নেতৃত্ব দেন মিসেসন্যান্সি পেলোসি।
সাক্ষাৎকারকালে মার্কিন প্রতিনিধিদের ভারতে স্বাগত জানানপ্রধানমন্ত্রী।
ভারত-মার্কিন সম্পর্ককে আরও নিবিড় করে তোলার লক্ষ্যে মার্কিনকংগ্রেসের ঘনিষ্ঠ সমর্থনের বিশেষ প্রশংসাও করেন তিনি।
দ্বিপাক্ষিক অংশীদারিত্ব এবং পারস্পরিক স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্নবিষয়ে শ্রী মোদী আলোচনা ও মত-বিনিময় করেন মার্কিন প্রতিনিধি দলের সঙ্গে।
মার্কিনকংগ্রসের সঙ্গে বিনিময় কর্মসূচি প্রসারেরও আহ্বান জানান প্রধানমন্ত্রী।
PG/SKD /NS/…
