বিশ্ব জলবায়ু সম্মেলন সি ও পি-২১ সফল হওয়ার পেছনে ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর ইতিবাচক ভূমিকা রয়েছে বলে তাঁর বিশেষ প্রশংসা করেছেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট মিঃ বারাক ওবামা।
সেইসঙ্গে, সফল নেতৃত্বদানের জন্যও প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানিয়েছেন তিনি।
বুধবার, টেলিফোনে শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে কথা বলেন সময় তিনি বলেন, প্যারিসে শীর্ষ জলবায়ু সম্মেলনের ঐতিহাসিক সাফল্যের পেছনে ভারতের এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মার্কিন প্রেসিডেন্টের কাছে এইচ-১বি এবং এল-১ ভিসা সম্পর্কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কংগ্রেসে আইন প্রণয়নের প্রস্তাবে উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেন ভারতীয় তথ্যপ্রযুক্তি শিল্প এবং পেশাদার ব্যক্তিদের ওপর এর বিরূপ প্রভাব পড়তে পারে।
SSS/SKD/DM/……17th December, 2015
