কেন্দ্রেরসহ-সচিব পদে দায়িত্বভার পালনের প্রায় শেষ পর্বে ২০১৫ ব্যাচের আইএএসআধিকারিকরা আজএক উপস্থাপনা পেশ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর কাছে।
সরকারিপ্রশাসন ও পরিচালন সম্পর্কিত আটটি নির্বাচিত উপস্থাপনা আজ তাঁরা তুলে ধরেনপ্রধানমন্ত্রীর কাছে।
উপস্থাপনার বিষয়গুলি ছিল, দুর্ঘটনা কবলিত মানুষের কাছে দ্রুতত্রাণ ও উদ্ধার সহায়তা পৌঁছে দেওয়া, কার্বন ফুটপ্রিন্ট সংগ্রহ, আর্থিকঅন্তর্ভুক্তি, গ্রামবাসীদের আয় ও উপার্জন বৃদ্ধি, তথ্য ও পরিসংখ্যান পদ্ধতিরসাহায্যে গ্রাম ভারতের সমৃদ্ধি, ঐতিহ্য পর্যটন, রেল নিরাপত্তা এবং কেন্দ্রীয়সশস্ত্র পুলিশ বাহিনী।
অনুষ্ঠানেপ্রদত্ত এক ভাষণে প্রধানমন্ত্রী শ্রী মোদী বলেন যে সর্ব বরিষ্ঠ এবং সর্ব কনিষ্ঠআধিকারিকরা যেভাবে একে অপরের সঙ্গে আলোচনা ও মতবিনিময়ে মিলিত হয়ে থাকেন, তা সরকারিকাজকর্ম পরিচালনার ক্ষেত্রে একান্ত জরুরি।
তরুণ আধিকারিকদের এই আলোচনা ও মতবিনিময়থেকে ইতিবাচক পদক্ষেপ গ্রহণেরও পরামর্শ দেন তিনি।
পণ্য ও পরিষেবা করের রূপায়ণ এবং‘ভিম’ অ্যাপ-এর ব্যবহার সহ ডিজিটাল পদ্ধতিতে লেনদেন ব্যবস্থাকে উৎসাহিত করার জন্য তরুণআধিকারিকদের উদ্যোগী হতে বলেন প্রধানমন্ত্রী।
নিজেদেরদপ্তরে সরকারি বৈদ্যুতিন বিপণন ব্যবস্থা চালু করারও তিনি আর্জি জানান আধিকারিকদেরকাছে।
প্রধানমন্ত্রীর মতে, এই ব্যবস্থায় দালাল রাজের অবসান ঘটবে এবং এর সুবাদেসরকারি ব্যয়সাশ্রয়ও সুনিশ্চিত করা যাবে।
উন্মুক্তস্থানে প্রাকৃতিক কাজকর্ম সেরে ফেলার অভ্যাস থেকে দেশকে মুক্ত করতে নির্দিষ্টলক্ষ্যমাত্রার কথাও আধিকারিকদের স্মরণ করিয়ে দেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রসঙ্গতউল্লেখ করেন, গ্রামীণ বৈদ্যুতিকরণের বিষয়টিও।
এই দুটি কর্মসূচির ক্ষেত্রে ১০০শতাংশ সাফল্য অর্জনের জন্য তিনি উদ্বুদ্ধ করেন সরকারি আধিকারিকদের।
আগামী ২০২২সালের মধ্যে স্বাধীনতা সংগ্রামীদের স্বপ্নের ভারতকে মূর্ত করে তুলতে কঠোর পরিশ্রমকরে যাওয়ারও তিনি পরামর্শ দেন আইএএস আধিকারিকদের।
প্রধানমন্ত্রী বলেন, আধিকারিকদেরঅনেকেই উঠে এসেছেন খুবই সাধারণ পরিবার থেকে।
তাই তাঁদের সকলেরই উচিৎ আলাপ-আলোচনারমাধ্যমে তরুণ ছাত্রছাত্রীদের দেশ গঠনের কাজে উদ্বুদ্ধ করা কারণ, সংযোগ ও যোগাযোগেরমাধ্যমেই সহমর্মিতার বিষয়টি প্রসার লাভ করে।
প্রধানমন্ত্রীবলেন, আধিকারিকদের বর্তমান লক্ষ্যই হল দেশ তথা দেশের নাগরিকদের সার্বিক কল্যাণ।তাই, দলবদ্ধভাবে দেশের যে কোন প্রান্তেই কাজে এগিয়ে যেতে আধিকারিকদের উৎসাহিত করেনতিনি।
PG/SKD/DM/
