সহকারী সচিব হিসেবে কার্যকালের শেষ পর্বে ২০১৪ব্যাচের আইএএস আধিকারিকরা আজ এক বিশেষ উপস্থাপনা পেশ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রীনরেন্দ্র মোদীর কাছে।
‘প্রত্যক্ষ সুফল হস্তান্তর’ অর্থাৎ, ডিবিটি,‘স্বচ্ছ ভারত’, ইলেক্ট্রনিক পদ্ধতি-চালিত আদালত, পর্যটন, স্বাস্থ্য এবং উপগ্রহব্যবস্থার প্রয়োগ সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় ও প্রশাসনিক কাজকর্মের ওপর আটটিউপস্থাপনা আজ পেশ করা হয় প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে আধিকারিকদের সাক্ষাৎকারকালে।
কাজকর্ম ও উপস্থাপনায় তরুণ আধিকারিকদের ক্ষমতা ওদক্ষতার বিশেষ প্রশংসা করেন প্রধানমন্ত্রী।
তিনি বলেন, কেন্দ্রীয় সরকারের বিভিন্নকাজকর্মে তরুণ আইএএস আধিকারিকদের সহকারী সচিব পদে নিয়োগের উদ্দেশ্য হল তাঁদেরতারুণ্য ও অভিজ্ঞতার শ্রেষ্ঠ দিকগুলি কাজে লাগিয়ে এক দক্ষ সরকারি ব্যবস্থা গড়েতোলা।
তাঁর এই উদ্দেশ্য যে সফল ও বাস্তব হতে চলেছে তা আজ তিনি বিশেষ সন্তোষেরসঙ্গেই লক্ষ্য করেছেন আধিকারিকদের উপস্থাপনার সময়।
তরুণ আইএএস আধিকারিকদের দলবদ্ধভাবে কাজ করার মানসিকতাগড়ে তোলার পরামর্শ দেন শ্রী নরেন্দ্র মোদী ।
তিনি বলেন, তাঁরা যে পদেই নিযুক্ত থাকুন নাকেন, সমস্তরকম দ্বিধা-সংশয় তাঁদের কাটিয়ে উঠতে হবে।
রাজনীতি যেন কোন অবস্থাতেইনীতিকে অতিক্রম করতে না পারে।
সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে আধিকারিকদের দুটি পথবা উপায়ও বাৎলে দেন তিনি।
প্রথমটি হল, কোন সিদ্ধান্ত যেন জাতীয় স্বার্থের পরিপন্থীনা হয় এবং দ্বিতীয় উপায়টি হল, আধিকারিকদের গৃহীত সিদ্ধান্ত যেন কোনভাবেই দরিদ্রতমমানুষটির পক্ষে প্রতিকূল বা ক্ষতিকারক না হয়ে ওঠে।
PG/SKD/DM
