বয়োজ্যেষ্ঠ পেনশেন বীমা যোজনা ২০১৭ চালু করার বিষয়ে কেন্দ্রীয়মন্ত্রিসভা সূচনা-উত্তর অনুমোদন দিয়েছে।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীরপৌরহিত্যে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার বৈঠকে আজ আর্থিক অন্তর্ভুক্তি ও সামাজিকনিরাপত্তা বিধানে সরকারের অঙ্গীকারের অঙ্গ হিসেবে এটির অনুমোদন দেওয়া হয়।
বর্তমান অর্থবর্ষে জীবন বীমা নিগম (এলআইসি)-র মাধ্যমে প্রকল্পটিরূপায়িত হবে।
বয়োবৃদ্ধদের সামাজিক সুরক্ষা দানের জন্য এবং ৬০ বছর বা তার বেশিবয়স্কদের সুদ জনিত আয় হ্রাস পাওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে উপার্জনের স্হিরতা দিতে এইপ্রকল্প ১০ বছর ধরে বার্ষিক ৮ শতাংশ হারে পেনশনের নিশ্চয়তা দেবে, এবং এক্ষেত্রেমাসিক / ত্রৈমাসিক / সান্মাষিক ও বার্ষিক ভিত্তিতে পেনশন তোলা যাবে।
এলআইসি-র পক্ষ থেকে প্রদত্ত আয়আর ৮ শতাংশ হারে নিশ্চয়তামূলক প্রদানের মধ্যের ব্যবধানটুকু ভারত সরকার বার্ষিকভর্তুকি হিসেবে পূরণ করবে।
বরিষ্ঠ পেনশন বীমা যোজনা শুরুর তারিখ থেকে একবছরের মেয়াদে গ্রাহকভুক্তির জন্য খোলা থাকবে।
PG /NS
