মননীয়প্রেসিডেন্ট জি জিনপিং, মাননীয় প্রেসিডেন্ট জেকব জুমা, মাননীয় প্রেসিডেন্ট মিশেলটেমার এবং মাননীয় প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন এবং
বিশিষ্টপ্রতিনিধিবৃন্দ,
(অষ্টম)ব্রিক্‌স শীর্ষ সম্মেলন উপলক্ষে গোয়ায় সমবেত হওয়ার জন্য আপনাদের সকলকে ১২৫ কোটিভারতবাসীর পক্ষে আমি আরও একবার আন্তরিকভাবে স্বাগত জানাই।
ব্রিক্‌সনেতৃবৃন্দের পূর্ণাঙ্গ অধিবেশনে সভাপতিত্ব করার সুযোগ পেয়ে আমি নিজেকে সম্মানিতবোধ করছি।
আজ এর আগে আমাদের আলোচনা ও মতবিনিময় ছিল যথেষ্ট ফলপ্রসূ।
আমাদেরএই পর্বের আলোচনা অনুষ্ঠিত হবে তারই সূত্র ধরে।
ব্রিক্‌স-এর কার্যকর ভূমিকা ওকার্যসূচির ওপর মতবিনিময় করব আমরা।
ব্রিক্‌সদেশগুলির কাজকর্ম বিভিন্ন সময়ে নানাভাবে সম্প্রসারিত হয়েছে অর্থনৈতিককর্মপ্রচেষ্টার বিস্তৃত ক্ষেত্রে।
আমাদেরসহযোগিতার সুযোগ ও সম্ভাবনা আজ বহুধা প্রসারিত : কৃষি থেকে শিল্প ও উদ্ভাবন; বাণিজ্য থেকে পর্যটন;পরিবেশ থেকে জ্বালানি শক্তি, চলচ্চিত্র থেকে ফুটবল; দক্ষতা উন্নয়ন থেকে স্মার্টনগরী এবং দুর্নীতি ও আর্থিক বিশৃঙ্খলার মোকাবিলা থেকে আমাদের সমাজ ব্যবস্থার সুরক্ষা ।
এইবছরটিতে ব্রিক্‌স-এর কর্মপ্রচেষ্টাকে আমরা এগিয়ে নিয়ে গিয়েছি বিভিন্ন রাজ্য ওপ্রদেশে এবং সমাজের বিভিন্ন শ্রেণীর মানুষের জীবনের সঙ্গে তাকে যুক্ত করেছি।
মাননীয়অতিথিবৃন্দ,
ব্রিক্‌সদেশগুলির অংশীদারিত্বের সম্পর্কের দশম বর্ষ উদযাপন করছি আমরা।
সহযোগিতার এই একদশকের ফল যথেষ্ট মূল্যবান বলে প্রমাণিত হয়েছে।
আমাদেরএই উদ্যোগ ও সাফল্যের জন্য গর্বিত আমরা।
নিউডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্ক (এনডিবি) এবং কন্টিনজেন্সি রিজার্ভ অ্যারেঞ্জমেন্ট (সিআরএ)প্রতিষ্ঠা হল বাস্তবিক অর্থেই আমাদের উল্লেখ করার মতো সাফল্য।
সমগ্রবিশ্ব যখন অর্থনৈতিক অনিশ্চয়তা এবং নিরাপত্তা সংক্রান্ত নতুন নতুন চ্যালেঞ্জেরসম্মুখীন, তখন শান্তির প্রতিশ্রুতি ও সম্ভাবনার এক আশার আলো হয়ে উঠেছে ব্রিক্‌স।
আমাদেরএই প্রচেষ্টা উন্নয়নশীল বিশ্বের কাছে আজ বহু দিক থেকেই অর্থবহ হয়ে উঠেছে।
গতবছর পরিবর্তন ও উন্নয়নের লক্ষ্যে আন্তর্জাতিক কার্যসূচি রচনার ক্ষেত্রে এক সক্রিয়ভূমিকা পালন করেছে এই গোষ্ঠী।
২০৩০সালের লক্ষ্যে গৃহীত আমাদের কার্যসূচি, প্যারিস জলবায়ু চুক্তি এবং উন্নয়ন ওবিনিয়োগ সংক্রান্ত আদ্দিস আবাবা কার্যসূচি গ্রহণ আমাদের পক্ষে শুধুমাত্রউদ্দেশ্যসাধকই নয়, ফলপ্রসূ বলেও প্রমাণিত হয়েছে।
বিশ্বেরশাসন তথা পরিচালন কাঠামোয় পরিবর্তন সূচনার ক্ষেত্রেও আমরা রয়েছি সামনের সারিতে।
মাননীয়অতিথিবৃন্দ,
যথেষ্টসাফল্যের সঙ্গেই এগিয়ে গিয়েছি আমরা।
তাই, আন্তঃব্রিক্‌স কর্মপ্রচেষ্টার কঠিনসঙ্কল্প এবং ইতিবাচক দিশাকে অনুসরণ করে যেতে হবে আমাদের।
শুধুতাই নয়, এর সঙ্গে আমাদের যুক্ত করতে হবে আরও অনেক কিছুই।
এইপ্রসঙ্গে আপনাদের সকলের বিবেচনার জন্য আমি কয়েকটি চিন্তাভাবনার কথা এখানে উল্লেখকরতে আগ্রহী।
প্রথমত,ব্রিক্‌স-এর মধ্যে প্রাতিষ্ঠানিকতা গড়ে তোলার কাজ সুনির্দিষ্ট লক্ষ্যের দিকেদৃষ্টি রেখে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে।
যেপ্রাতিষ্ঠানিকতা আমরা গড়ে তুলব, তা আমাদের এই অঞ্চল তথা দেশগুলির উন্নয়নে সহায়ক ভূমিকাপালন করবে।
এইপ্রাতিষ্ঠানিকতার মধ্যে থাকবে স্বাধীনতা ও নমনীয়তা এবং উন্নয়ন প্রচেষ্টায় আমাদেরঅগ্রাধিকার ক্ষেত্রগুলির প্রতি তা হয়ে উঠবে সংবেদনশীল।
ব্রিক্‌সক্রেডিট রেটিং এজেন্সি গড়ে তোলার প্রস্তাব রূপায়ণের দিকেও আগ্রহের সঙ্গে তাকিয়েরয়েছি আমরা।
ব্রিক্‌সকৃষি গবেষণা কেন্দ্র, ব্রিক্‌স রেল গবেষণা নেটওয়ার্ক এবং ব্রিক্‌স ক্রীড়া পরিষদগঠন করার কাজকেও আমরা অবশ্যই দ্রুততার সঙ্গে এগিয়ে নিয়ে যাব।
করফাঁকি রোধে এবং কালো টাকা ও দুর্নীতির মোকাবিলায় নিয়ম-শৃঙ্খলা ও কাঠামো গড়ে তোলারপাশাপাশি আমাদের দক্ষতা ও ক্ষমতাকেও নিয়োজিত করতে হবে।
করফাঁকি এবং আর্থিক বিশৃঙ্খলার সঙ্গে যুক্ত অপরাধীদের বিচারের কাঠগড়ায় নিয়ে যেতেতথ্য বিনিময় ব্যবস্থাকে আরও সংহত করে তুলতে হবে আমাদের।
বর্তমানবাস্তবতার প্রতিফলনের স্বার্থে বিশ্বের শাসন ও পরিচালন সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানগুলিরক্ষমতায়নের লক্ষ্যেও কাজ করে যাওয়া উচিত ব্রিক্‌স-এর।
দ্বিতীয়ত,ব্রিক্‌স দেশগুলির মধ্যে বাণিজ্য ও বিনিয়োগ সংক্রান্ত যোগাযোগের মান ও ক্ষেত্রকেওনতুন করে চিহ্নিত করতে হবে।
২০১৫সালে ব্রিক্‌স রাষ্ট্রগুলির মধ্যে ব্যবসা-বাণিজ্যের আর্থিক পরিমাণ দাঁড়িয়েছে ২৫০বিলিয়ন মার্কিন ডলার।
আগামী২০২০ সালের মধ্যে এই মাত্রাকে ৫০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে নিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যমাত্রাস্থির করতে হবে আমাদের।
এজন্যপ্রয়োজন এই পাঁচটি দেশের শিল্প ও বাণিজ্য প্রচেষ্টাকে আরও জোরদার করে তোলা।
শুধুতাই নয়, এই সমস্ত দেশের সরকারগুলির উচিত এই প্রচেষ্টাকে পূর্ণ মাত্রায় সমর্থনযোগানো।
কর এবং আমদানি সংক্রান্ত সহযোগিতার কাঠামো গড়ে তোলার লক্ষ্যে একটি চুক্তিসম্পাদনের মধ্য দিয়ে এই কাজ আমরা বেশ ভালোভাবেই শুরু করে দিয়েছি।
নয়াদিল্লিতেসদ্যসমাপ্ত ব্রিক্‌স বাণিজ্য মেলা ও প্রদর্শনীকে বাণিজ্যিক বিনিময়ের একটি নিয়মিতমঞ্চ রূপে গড়ে তুলতে হবে।
এইলক্ষ্যে এক সক্রিয় ভূমিকা পালন করতে পারে এনডিবি ।
আমাদেরক্ষুদ্র, অতিক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলিকে বিশ্ব শৃঙ্খলার সঙ্গে যুক্তকরার কাজেও এনডিবি এক গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করতে পারে।
দোহা উন্নয়ন বৈঠক এবং বিশ্ববাণিজ্য সংগঠনের কেন্দ্রীয় ভূমিকা সুরক্ষিত রাখতে ঘনিষ্ঠ সমন্বয়ের সঙ্গে আমাদেরকাজ করে যাওয়া উচিত।
এরইপাশাপাশি, জি-২০, ডব্ল্যুটিও এবং অন্যান্য মঞ্চে আমাদের সহযোগিতা ও সমন্বয়েরবাতাবরণকে আরও জোরদার করে তোলা প্রয়োজন।
ডব্ল্যুটিও-তেবাণিজ্যিক সুযোগ-সুবিধা পরিষেবা সম্পর্কিত একটি চুক্তির খসড়া পেশ করা হয়েছে ভারতেরপক্ষ থেকে।
এরলক্ষ্য হল, উদার পরিষেবা এবং বাণিজ্যিক প্রচেষ্টার সুফলগুলিকে উন্নয়নশীল দেশগুলিরকাছে সর্বোচ্চ মাত্রায় পৌঁছে দেওয়া।
এইদেশগুলির সম্মিলিত অর্থনৈতিক স্বার্থে এই প্রস্তাবে ব্রিক্‌স-এর বলিষ্ঠ সমর্থনএকান্ত জরুরি। v
তৃতীয়ত,আমাদের অর্থনৈতিক রূপান্তর প্রচেষ্টার অগ্রাধিকারের ক্ষেত্রগুলির দিকে আরও বেশিকরে দৃষ্টি দেওয়া প্রয়োজন।
নগরায়ন,পরিকাঠামো এবং উদ্ভাবন হল ব্রিক্‌স অর্থনীতির মূল অগ্রাধিকারগুলির বিশেষ বিশেষক্ষেত্র।
ভারতেরনেতৃত্বে ডিজিটাল প্রযুক্তি, স্মার্ট নগরী, নগরায়ন এবং শহরাঞ্চলগুলির মধ্যেপারস্পরিক সহযোগিতার ওপর বিশেষ জোর দিয়েছি আমরা।
যেবাজার পরিস্থিতির সৃষ্টি করতে চলেছি আমরা, তার ফলে আরও বহু কোটি মানুষ ইন্টারনেটব্যবহারের সুযোগ পাবেন।
অর্থনীতিরপ্রাথমিক কাঠামোর পরিবর্তন ও সংস্কারের লক্ষ্যে পারস্পরিক সহযোগিতার মধ্য দিয়ে এইসুযোগ গ্রহণ করা উচিত আমাদের ।
চতুর্থত,এই দেশগুলির সমাজ ব্যবস্থাকেও সুরক্ষিত করে তোলা প্রয়োজন ।
যেবিশ্ব পরিস্থিতির মধ্যে বর্তমানে আমরা বাস করছি, সেখানে নিরাপত্তা ও সন্ত্রাসবিরোধী সহযোগিতার একান্ত প্রয়োজন।
কারণ, তার মধ্য দিয়েই আমাদের নাগরিকদের জীবনথাকবে সুরক্ষিত ও নিরাপদ।
সন্ত্রাসেরকালো ছায়া ক্রমশ গ্রাস করছে আমাদের উন্নয়ন এবং অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির প্রচেষ্টাকেও ।
সমগ্রবিশ্বে ছড়িয়ে পড়েছে সন্ত্রাসবাদীদের কার্যকলাপ।
প্রযুক্তির সাহায্যে তা হয়ে উঠেছেব্যাপক ও ভয়ঙ্কর।
এইপরিস্থিতিতে সন্ত্রাসের মোকাবিলায় আমাদের সহযোগিতাকে আরও সুসংবদ্ধ করে তোলাপ্রয়োজন।
আমাদেরকাজ করতে হবে ব্যক্তিগত তথা সমষ্টির পর্যায়ে।
যদি আমরা বিচ্ছিন্নভাবে সন্ত্রাসেরসঙ্গে যুক্ত ব্যক্তি ও সংগঠনগুলির মোকাবিলায় সচেষ্ট হই, তাহলে আমাদের সেইপ্রচেষ্টা ব্যর্থ হতে বাধ্য।
সন্ত্রাসমূলকতৎপরতার সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তি ও সংগঠনগুলির বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণেরক্ষেত্রে প্রকৃত অপরাধীদেরই চিহ্নিত করা প্রয়োজন।
সন্ত্রাসমূলককাজকর্মে অর্থের যোগান, অস্ত্র সরবরাহ, প্রশিক্ষণ এবং রাজনৈতিক সমর্থনদানের যাবতীয়প্রচেষ্টাকে সুনির্দিষ্ট পদ্ধতির মধ্য দিয়ে বানচাল করে দিতে হবে।
এইবিষয়টিতে আমাদের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টাদের মধ্যে নিরাপত্তা সংক্রান্ত পারস্পরিকসহযোগিতাকে আরও জোরদার করে তোলা প্রয়োজন।
আন্তর্জাতিকসন্ত্রাসের প্রশ্নে সুসংবদ্ধ প্রস্তাব গ্রহণের মাধ্যমেই প্রতিফলিত হবে সন্ত্রাসেরবিরুদ্ধে আমাদের দৃঢ় সঙ্কল্পের অভিব্যক্তি।
পঞ্চমত,ব্রিক্‌স-এর মূল চালিকাশক্তিই হল জনসাধারণের মধ্যে বিনিময় কর্মসূচির ওপর গুরুত্ব।
তারমধ্য দিয়ে আমাদের অংশীদারিত্বের সম্পর্কের বলিষ্ঠতার পরিচয় মেলে।
এই বিষয়টিতে আমরাএ বছর এক নতুন মাত্রা যুক্ত করার চেষ্টা করেছি।
ব্রিক্‌সচলচ্চিত্র উৎসব, বাণিজ্য মেলা, পর্যটনের ব্যবস্থা, ক্রীড়া পরিষদ, ফুটবলট্যুর্নামেন্ট এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য কর্মসূচির মধ্য দিয়ে কোটি কোটি তরুণ ওযুবশক্তিকে উদ্বুদ্ধ করতে হবে আমাদের সহযোগিতার সম্পর্ককে আরও এগিয়ে নিয়ে যাওয়ারলক্ষ্যে।
মাননীয়অতিথিবৃন্দ,
ব্রিক্‌সসদস্য রাষ্ট্রগুলির মধ্যে এক শক্তিশালী, উজ্জ্বল ও নিবিড় সম্পর্ক গড়ে তোলারলক্ষ্যে অন্যান্য ব্রিক্‌স নেতাদের মতামত শোনার জন্য এখন আমি অধীর আগ্রহে অপেক্ষাকরছি।
আমারএই বক্তব্য মনোযোগ দিয়ে শোনার জন্য আপনাদের সকলকে ধন্যবাদ জানাই।
ধন্যবাদআপনাদের সকলকেই।
PG/SKD/DM/
