গুজরাটের ‘বাইকিং ক্যুইন্স’ নামে ৫০ জন মহিলা মোটরবাইক অভিযাত্রীদের একটি দল আজ নয়াদিল্লিতেএক সাক্ষাৎকারে মিলিত হল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
দলের সদস্যরাপ্রধানমন্ত্রীকে অবহিত করেন যে তাঁরা এ পর্যন্ত দেশের ১৩টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিতঅঞ্চলের মোট ১০ হাজার কিলোমিটার পথ মোটরবাইকে অতিক্রম করে এসেছেন।
‘বেটি বাঁচাও,বেটি পড়াও’ এবং ‘স্বচ্ছ ভারত’-এর মতো সামাজিক দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচিসম্পর্কে ঐ রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সাধারণ মানুষের সঙ্গে তাঁরা আলোচনা ওমতবিনিময়ও করেছেন।
গত ১৫ আগস্ট তাঁরা জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন লাদাখের খরডুংলায়।
মহিলামোটরবাইক অভিযাত্রীদের এই উদ্যম ও কর্মপ্রচেষ্টার বিশেষ প্রশংসা করেনপ্রধানমন্ত্রী।
ভবিষ্যতে তাঁদের এই ধরনের অভিযানের জন্য আগাম শুভেচ্ছাও জানানতিনি।
PG/SKD/DM/ .
