ওমানের বিদেশ মন্ত্রী মিঃ ইউসুফ বিন আলাওয়াই বিন আবদুল্লাহ্‌ আজ এখানেসাক্ষাৎ করেন প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীর সঙ্গে।
ভারত ও ওমানের মধ্যে নিবিড় সম্পর্কের দিকগুলি নিয়ে আলোচনা করেনপ্রধানমন্ত্রী এবং মিঃ ইউসুফ বিন আলাওয়াই বিন আবদুল্লাহ্‌।
তাঁর দেশের পক্ষ থেকে মহামান্যসুলতান কাবুস বিন সঈদ আল সঈদের শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন বার্তাও তিনি পৌঁছে দেন ভারতেরপ্রধানমন্ত্রীর কাছে।
বিনিময়ে মহামান্য সুলতানের প্রতি তাঁর সশ্রদ্ধ অভিনন্দনবার্তা মিঃ ইউসুফ বিন আলাওয়াই বিন আবদুল্লাহ্‌-র মাধ্যমে জানিয়ে দেন প্রধানমন্ত্রীশ্রী নরেন্দ্র মোদী।
প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, পারস্পরিক সহযোগিতার এক নিবিড় বাতাবরণের মধ্য দিয়েবর্তমানে বিভিন্ন ক্ষেত্রে রূপায়িত হচ্ছে ভারত-ওমান কল্যাণমূলক কর্মসূচি।
PG/SKD/SB
