பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் மத்திய அமைச்சரவை இன்று (பிப்ரவரி 28) கூடியது.
அக்கூட்டத்தில்12 வகையான தனித்துவம்மிக்கசேவைகளுக்கு முக்கியத்துவம் அளித்து,அவற்றைமேம்படுத்தும் வகையிலும் அந்தச்சேவைத்துறைகளின்ஆற்றலைமுழுமையாகப் பயன்படுத்தும் வகையிலும் மத்திய வணிகத் துறை அமைச்சகம் அளித்த யோசனைகளுக்கு ஒப்புதல் அளிக்கப்பட்டன.
தகவல் தொழில்நுட்பம், தகவல்தொழில்நுட்பபயன்பாட்டுச்சேவைகள்(IT &ITeS),சுற்றுலா மற்றும் விருந்தோம்பல் சேவைகள், மருத்துவ சுற்றுலா, போக்குவரத்து மற்றும் பொருள் போக்குவரத்து (Logistics) சேவைகள், கணக்கியல் மற்றும் நிதிச்சேவைகல், காட்சி ஒலி-ஒளி சார்ந்த சேவைகள், சட்டச்சேவைகள், தகவல் சேவைகல், கட்டுமானம் மற்றும் அதுசார்ந்த பொறியியல் சேவைகள், சுற்றுச்சூழல் சேவைகள், நிதிச் சேவை மற்றும் கல்விச்சேவைகள் ஆகிய துறைகள் இந்த தனித்துவம்மிக்கசேவைகளில்இடம்பெற்றுள்ளன.
இந்த சேவைகள் தொடர்பான அமைச்சகங்கள், துறைகள் இந்த வரைவைப்பயன்படுத்திக் கொள்ளும்படி மத்திய அமைச்சரவை அறிவுறுத்தியுள்ளது.
இதன் மூலம் குறிப்பிட்ட தனித்துவம்மிக்கசேவைத்துறைகளுக்கான செயல் திட்டங்களை வகுத்து செயல்பட கேட்டுக்கொள்ளப்பட்டது.
கேபினட் அமைச்சகத்தின்வழிகாட்டுதலில்இந்தச் செயல் திட்டம் அமலாக்கப்படும்.
திறன் மேம்படுத்தும்தனித்துவம்மிக்கசேவைத்துறைகளுக்கான செயல் திட்டத்துக்காக மொத்தம் ரூ.
5000 கோடி ஒதுக்கீடு செய்யப்படும்.
இந்தியாவில் சேவைத் துறைகள் அதிக வேலைவாய்ப்புகளை உருவாக்குகின்றன.
இந்நிலையில் இந்தச் செயல் திட்டம் சேவைகளின் மூலம்போட்டித் தன்மை உருவாகி, அதன் தரம் மேம்பட்டு, வேலைவாய்ப்புகளைஉருவாக்கவும், உலகச்சந்தையை எதிர்நோக்கி ஏற்றுமதியை ஊக்குவிக்கவும்வழியமைத்து, உள்நாட்டு மொத்த உற்பத்தி அளவு அதிகரிக்க வழியேற்படும்.
2022ஆம் ஆண்டு நாடு விடுதலை பெற்ற 75ஆவதுஆண்டாகும்.
இந்த செயல் திட்டம் தயாரிக்கப்பட்டு, அமைச்சகங்கள், துறைகளால்அமல்படுத்தப்படும்.
இது ஒவ்வொரு தனித்துவம்மிக்கசேவைத்துறையின் மேம்படும்.
உலக அளவில் இந்திய சேவைத்துறைகளின் பங்களிப்பு 2014ம் ஆண்டு 3.1 சதவீதமாக இருந்தது.
அது 2015 ஆம் ஆண்டு 3.3 சதவீதமாகஅதிகரித்துள்ளது.
தற்போது மேற்கொள்ளப்படும்முன்முயற்சிகளின் அடிப்படையில் வரும் 2022ஆம் ஆண்டில் இந்த உலக அளவிலான பங்களிப்பு 4.2 சதவீதமாக உயரும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.
இந்தியாவில் 2015-16ஆம் ஆண்டில் மொத்த கூடுதலான மதிப்பில் சேவைத்துறைகளின் பங்களிப்பு 53 சதவீதமாக உள்ளது.
(இதில் கட்டுமானசேவைகளின் பங்கு61 சதவீதமாகும்).
இதை 2022ஆம் ஆண்டில்இந்துப்பங்களிப்பை60 சதவீதமாகஉயர்த்துவதற்கு இலக்கு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது.
(அதில் கட்டுமானசேவைகளின் பங்களிப்பு67 சதவீதமாக இருக்கும் என எதிர்பாப்க்கப்படுகிறது)
பின்னணி:
இது தொடர்பாக பிரதமருக்கு செயலகங்கள்அளித்துள்ளபரிந்துரைகளில்7 உற்பத்தி சார்ந்த துறைகள், 3 சேவை சார்ந்த துறைகள் என மொத்தம் 10 தனித்துவம்மிக்கசேவைத் துறைகள் இடம்பெற்றுள்ளன.
இவற்றை மேம்படுத்தி, சாதனை இலக்கை அடைய யோசனை கூறப்பட்டுள்ளது.
இதற்காக தொழில் கோட்பாடு மற்றும் மேம்பாட்டு துறை (Department of Industrial Policy and Promotion) தொடர்பு அமைப்பாகச் செயல்படும்.
இந்தியாவிலே உருவாக்கு என்ற கோட்பாட்டின் தொடர்பு அமைப்பாக இது உள்ளது.
****
