ஜாலியன்வாலா பாக் தேசிய நினைவிடச் சட்டம், 1951-ல் திருத்தம் செய்ய பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்துள்ளது.
இந்த முடிவின் சாராம்சம்:
“மக்களவையின் அங்கீகரிக்கப்பட்ட எதிர்க்கட்சித் தலைவர் அல்லது இத்தகைய எதிர்க்கட்சித் தலைவர் யாரும் இல்லையெனில் அவையில் அதிக எண்ணிக்கையில் உறுப்பினர்களைக் கொண்ட கட்சியின் தலைவரை அறங்காவலராகப் பிரதிநிதித்துவம் செய்ய ஜாலியன்வாலா பாக் நினைவிடச் சட்டம் 1951-ல் பொருத்தமான திருத்தத்தை செய்வது இந்த முடிவின் நோக்கமாகும்.
பலன்கள்:
தற்போது நடைமுறையில் உள்ள சட்டத்தின் படி, ஒற்றை தேசிய அரசியல் கட்சியின் பிரதிநிதியை நியமிக்கும் வசதி உள்ளது.
குறிப்பிட்ட உறுப்பினரை அந்தக் கட்சி நீக்குவதன் மூலம் அறக்கட்டளை அரசியல் சாரா அமைப்பாக மாற்றிவிடும்.
தற்போது கொண்டுவரப்பட்டுள்ள திருத்தத்தின் படி, எதிர்கட்சியின் பிரதிநிதித்துவம் உறுதிசெய்யப்பட்டுள்ளது.
மேலும், இந்தத் திருத்தம் அறக்கட்டளையின் செயல்பாட்டில் ஈடுபடாதது அல்லது வேறு காரணங்களுக்காக ஒரு அறங்காவலரை நீக்கவோ, மாற்றவோ அரசுக்கு அதிகாரம் அளிக்கும்.
