பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி தலைமையில் இன்று கூடிய மத்திய அமைச்சரவை கூட்டத்தின் போது, இந்திய சூரிய எரிசக்தி நிறுவனம் (சோலார் எனர்ஜி கார்ப்பரேஷன் ஆப் இந்தியா லிமிடெட்) (எஸ்.இ.சி.ஐ), இந்தியா மற்றும் பிரான்ஸ் நாட்டிற்கு சொந்தமான ஆராய்ச்சி நிறுவனம், எரிசக்தி மற்றும் மாற்று எரிசக்திக்கான ஆணையரகம், (காமிஸ்சாரரியட் அ எல் எனர்ஜிஅடாமிக் எட் ஆக்ஸ் எனர்ஜிஸ் ஆல்டர்னெடிவ்ஸ்) மற்றும் பிரான்ஸ் நிறுவனமான புளுஸ்டோரேஜ் எஸ்.ஏ.எஸ்.
ஆகியவற்றுக்கு இடையே கையெழுத்தான புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை குறித்து எடுத்துரைக்கப்பட்டது.
இந்த புரிந்துணைர்வு உடன்படிக்கை புதுதில்லியில் 3, அக்டோபர், 2018 அன்று கையெழுத்தானது.
ஹிந்தி, ஆங்கிலம் மற்றும் பிரஞ்சு ஆகிய மூன்று மொழிகளில் இந்த புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை தயாரிக்கப்பட்டு கையெழுத்தானது.
விவாதங்களுக்கான வழிமுறைகள் குறித்து விவரிப்பதே, குறிப்பாக, முன்னோடி திட்டமான இந்திய சூரிய எரிசக்தி நிறுவனத்திற்கு (எஸ்.இ.சி.ஐ.)
சூரிய தகடுகள் மூலம் மின்சாரம் பெறும் உட்பொதிக்கப்பட்ட பேட்டரிகளுடன் கூடிய மின்-வாகன எரிசக்தி நிலையத்தை அளித்து, தொகுப்பிற்கான இணைப்பை அதிகரிப்பதன் மூலம், இந்திய அரசின் குறிக்கோள் திட்டமான சூரிய எரிசக்தியை அதிகரித்து மின்வாகனங்களை பயன்படுத்துதல் மற்றும் அதன் தொகுப்பின் தாக்கத்தை குறைத்தலுக்கு உதவுதல் போன்ற எதிர்கால ஒத்துழைப்பு குறித்து விவரிப்பதே இந்த புரிந்துணர்வு உடன்படிகையின் நோக்கமாகும்.
இந்தியா மற்றும் பிரான்ஸ் ஆகிய இருநாடுகளுக்கிடையேயான கூட்டுறவை இந்த புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கையானது மேலும் வலுப்படுத்த உதவும்.
***
