அனைத்து பெரிய துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகங்கள் மற்றும் கப்பல்துறை தொழிலாளர் வாரியங்கள் ஆகியவற்றின் ஊழியர்களுக்கு 2015-16 முதல் 2017-18 வரை புதிய உற்பத்தி உடன் இணைந்த பரிசுத் திட்டத்திற்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான மத்திய அமைச்சரவை ஒப்புதல் அளித்தது.
இந்தப் புதிய திட்டம் 2015-16 ம் ஆண்டு முதல் 2017-18 வரையிலான் காலத்துக்குப் பொருந்தும் இதனால் அனைத்து பெரிய துறைமுக பொறுப்புக் கழகங்களைச் சேர்ந்த சுமார் 37,870 துறைமுக மற்றும் கப்பல்துறை ஊழியர்கள் பயன் பெறுவார்கள்.
இத்திட்டத்தினால் ஆண்டுக்கு ரூ.
49.58 கோடி செலவு பிடிக்கும்.
அனைத்துப் பெரிய துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகங்கள் மற்றும் கப்பல்துறைத் தொழிலாளர் வாரியங்கள் ஆகியவற்றின் ஊழியர்களுக்கு 2015 -16 முதல் 2017-18 வரை இந்த புதிய உற்பத்தியுடன் இணைந்த பரிசுத் திட்டத்தை கப்பல் போக்குவரத்து அமைச்சகம் உருவாக்கியது.
இந்த திட்டத்தின்படி ஊக்கத்தொகை மாதம் ரூ.
7000 என்ற போனஸ் அடிப்படையில் உயர்த்தப்பட்ட ஊதிய உச்சவரம்பின்படி கணக்கிடப்படும்.
இந்தப் பரிசுத் தொகை ஆண்டுதோறும் 50 சதவீத அகில இந்திய செயல்திறன் அடிப்படையிலும் மற்றும் 50 சதவீத தனித் துறைமுகங்கள் செயல்திறன் அடிப்படையிலும் வழங்கப்படும்.
2014-15 ம் ஆண்டுக்காண இந்தப் புதிய திட்ட நிலுவைத் தொகைகள் முந்தைய மாதம் ரூ.
3500 போனஸ் என்ற அடிப்படைக்கு பதிலாக உயர்த்தப்பட்ட ஊதிய வரம்பான மாதம் ரூ.
7000 அடிப்படையில் ஒருங்கிணைந்த துறைமுக செயல்திறன் அடிப்படையில் வழங்கப்படும்.
2014-15 ம் ஆண்டுக்கு ரூ.
25.93 கோடித் தொகை ஏற்கனவே சுமார் 41,492 ஊழியர்களுக்கு ரூ.
3500 உச்சவரம்பு அடிப்படையில் வழங்கப்பட்டுள்ளது.
அனைத்து பெரிய துறைமுகங்கள் மற்றும் கப்பல்துறை ஊழியர்களுக்கான மொத்த கூடுதல் செலவினம் 2014-15 ஆண்டுக்கான நிலுவைத் தொகை செலுத்த ரூ.
25.93 கோடி தேவைப்படும்.
இந்தத் தொகை ஊதிய உச்சவரம்பான மாதம் ரூ.
7000 அடிப்படையில் கணக்கிடப்பட்டது.
பெரிய துறைமுகப் பொறுப்புக் கழகங்கள் மற்றும் கப்பல்துறை தொழிலாளர் வாரய ஊழியர்கள் ஆகியோருக்கு உற்பத்தி திறனுடன் இணைந்த பரிசு வழங்குவதற்கு தற்போது ஒரு திட்டம் உள்ளது.
இதன்படி உற்பத்தி திறனுடன் இணைந்த பரிசுத் தொகை ஆண்டுக்கு ஒரு முறை என்ற அடிப்படையில் நிர்வாகத்துக்கும் தொழிலாளர் இணையங்களுக்கும் இடையிலான ஒப்பந்த்த்தின்படி வழங்கப்படுகிறது.
இந்தப் புதிய உற்பத்தி திறனுடன் இணைந்த பரிசுத் தொகை திட்டம் மேலும் சிறப்பான தொழிலியல் உறவுகளையும் ஏற்படுத்தி துறைமுகத் துறையில் ஏற்புடைய பணிச் சூழலையும் உருவாக்குவதுடன் மேலும் சிறந்த உற்பத்தி திறனை தூண்டும் என எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.
