தேசிய ஹோமியோபதி ஆணையம் 2018-க்கான வரைவு மசோதாவிற்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையிலான அமைச்சரவை ஒப்புதல் வழங்கியுள்ளது.
தற்போதுள்ள மத்திய ஹோமியோபதி கவுன்சிலுக்கு மாற்றாக கொண்டு வரப்படும் தேசிய ஹோமியோபதி ஆணையம் வெளிப்படைத் தன்மையை உறுதி செய்வதை நோக்கமாகக் கொண்டது.
வரைவு மசோதாவின்படி, தேசிய ஆணையம், ஹோமியோபதி கல்வி, வாரியத்தால் நிர்வகிக்கப்படும் ஹோமியோபதி கல்வி முறையை நிர்வகிப்பதற்கு 3 தனி வாரியங்களைக் கொண்டிருக்கும்.
ஹோமியோபதி முறையை பயிற்றுவிக்கும் கல்வி நிறுவனங்களின் தரத்தை ஆய்வு செய்து, அவற்றுக்கு அனுமதி வழங்குவதற்கான சீராய்வு மற்றும் தர நிர்ணய வாரியம், தேசிய பதிவேட்டை பராமரிப்பதற்கு ஹோமியோபதி முறையை கையாள்பவர்களின் பதிவு மற்றும் நெறிமுறைகளுக்கான வாரியம் மற்றும் தேசிய ஹோமியோபதி ஆணையத்தின் கீழ், ஹோமியோபதி முறையை பின்பற்றுவதில் நெறிமுறை சார்ந்த பிரச்சினைகளுக்கான வாரியம் ஆகிய மூன்று வாரியங்கள் அமைக்கப்படும்.
*****
எல்கே / உமா
