பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் கூடிய மத்திய அமைச்சரவை டாமன் மற்றும் டையு சிவில் நீதிமன்றங்கள் (திருத்தம்) கட்டுப்பாடு 2019 மற்றும் தத்ரா மற்றும் நாகர்ஹவேலி (சிவில் நீதிமன்றங்கள் மற்றும் பல்வேறு அம்சங்கள்) திருத்தம் கட்டுப்பாடு 2019 அரசியல் அமைப்பு சட்டப்பிரிவு 240-ன் கீழ் பிரகடனத்திற்கு ஒப்புதல் வழங்கியது.
பயன்கள்
இந்த திட்டம் நீதித்துறை சேவையில் ஒரு சீரான அமைப்பை உருவாக்க உதவும்.
தற்போதுள்ள கட்டுப்பாடான அதிகார வர்க்க எல்லையால் மும்பைக்கு பயணித்து வழக்காடுபவர்கள் எதிர்கொள்ளும் சிரமங்களை தவிர்ப்பதற்கும் இது உதவியாக இருக்கும்.
உயர்த்தப்பட்ட அதிகார வர்க்க எல்லை, நீதி வழங்கும் அமைப்பை மேம்படுத்தும்.
மேலும் வழக்காடுபவர்கள், யூனியன் பிரதேசத்திலிருந்து வெளியே செல்லாமல் இருப்பதற்கான அணுகுமுறையை எளிதாக்கும்.
