ரயில்வே துறையில் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பு குறித்து இத்தாலி குடியரசின் எஸ்.பி.ஏ.வான பெர்ரோவி டெல்லோ ஸ்டேட்டோ இதாலியனேவுடன் 31 ஜனவரி 2017ல் கையெழுத்திடப்பட்ட புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் (MoU) குறித்து பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தலைமையில் நடைபெற்ற அமைச்சரவைக் கூட்டத்தில் விவரிக்கப்பட்டது.
இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ரயில்வே துறையில் பாதுகாப்பு, செயல்திறன் மற்றும் லாபகரமான செயல்பாட்டை மேம்படுத்துவதற்கு சமீபத்திய முன்னேற்றங்கள் மற்றும் அறிவைப் பகிர்ந்து கொள்ளவும், கலந்துரையாடவும் இந்திய ரயில்வேக்கு ஒரு தளத்தை அளிக்கிறது.தகவல்களைப் பரிமாறிக் கொள்வது, நிபுணர்களின் கூட்டங்கள், கருத்தரங்குகள், தொழில்நுட்ப பயணங்கள் மற்றும் கூட்டாக ஒப்புக் கொள்ளப்பட்ட ஒத்துழைப்பு, திட்டங்களை செயல்படுத்துதல் ஆகியவற்றையும் இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம் ஊக்குவிக்கும்.
பரஸ்பர ஆதாயத்துக்காக, ரயில்வே துறையில் பாதுகாப்பு, செயல்திறன் மற்றும் லாபகரமான செயல்பாட்டை ஊக்குவிப்பதற்கு தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பு செயல்பாடுகளை மேம்படுத்துவது இந்தப் புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தத்தின் நோக்கமாகும்.
பின்வரும் விஷயங்களில் தொழில்நுட்ப ஒத்துழைப்பு இது வழி வகுக்கும் : –
a. இந்திய ரயில்வேயின் பாதுகாப்பு அம்சங்களையும், ரயில்கள் இயக்குவதில் பாதுகாப்பை மேம்படுத்துவதற்கான நடைமுறைகளையும் தணிக்கை செய்வது;
b. ஒருங்கிணைந்த பாதுகாப்பு நிலை 4 (SIL 4) அளவுக்கான முன்னேற்றம் கண்டுள்ள தொழில்நுட்பத்தின் அடிப்படையிலான பாதுகாப்பு பொருட்கள் மற்றும் முறைமைகளை மதிப்பீடு செய்தல் மற்றும் சான்றளித்தல்;
c. முன்னேற்றம் கண்டுள்ள சிக்னல் செய்தல் மற்றும் ரயில் பாதுகாப்பு முறைமைகள் உள்ளிட்ட விஷயங்களில் கவனம் செலுத்தி பயிற்சி அளித்தல் மற்றும் போட்டித்திறனை மேம்படுத்துதல்;
d. பராமரிப்பு மற்றும் குறைகளைக் கண்டறிதலில் நவீன போக்குகள்;
e. பங்கேற்பாளர்களால் கூட்டாக அடையாளம் காணப்படும் வேறு ஏதாவது விஷயங்கள்.
பின்னணி :
