ஸ்மார்ட் சிட்டி எனப்படும் நவீன நகரங்களுக்கான போட்டியில் வெற்றி பெற்ற நகரங்களுக்கு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி பாராட்டு தெரிவித்தார்.
பிரதமர் தமது டுவிட்டர் வலைத்தளத்தில, “நவீன நகரங்கள் சவாலில் வென்றோருக்குப் பாராட்டுகள்.
திட்டத்தை அமலாக்கி நகர்புற இந்தியாவை மாற்றி அமைக்கும் வகையில் முன்னோக்கிச் செல்லும் இந்த நகரங்களுக்கு எனது நல்வாழ்த்துகளைத் தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
நவீன நகர சவாலில் வெற்றியாளர்களைத் தேர்ந்தெடுக்க பல்வேறு அரங்குகளி்ல் விரிவான நடைமுறைகளில் பங்கேற்ற அனைவருக்கும் நன்றி ” என்று குறிப்பிட்டுள்ளார்.
***
