டியுட்ஷே வங்கி எஜி தலைமை நிர்வாகி திரு அன்ஷு ஜெயின், டைம்லர் எஜியின் டாக்டர்.
டைடர் செட்ஸ்சி, பி.எ.எஸ்.எப்-ஐ சேர்ந்த டாக்டர்.
குர்ட் போக், தைய்சின் க்ருப்-ஐ சேர்ந்த டாக்டர்.
ஹையின்ரிச் பயர்சிங்கேர், நோர்கோசின் திரு. யங்வி ஸ்லிங்ஸ்டட், ஜி.ஐ.சி.
எ.எம்.-ன் டாக்டர் பெப்பிரே ஜேன்சுபாக்சி உட்பட பல்வேறு பன்னாட்டு நிறுவனங்களின் தலைமை நிர்வாக அதிகாரிகள் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியை இன்று சந்தித்து பேசினார்கள்.
.
அவர்கள் பிரதமரின் பொருளாதார சீர்திருத்த முயற்சிகளை வெகுவாக பாராட்டினார்கள்.
அதோடு, இந்தியாவில் அவர்கள் செய்துள்ள முதலீடுகளை அதிகரிக்க விரும்புவதாகவும் பிரதமரிடம் தெரிவித்தனர்.
