மக்களவையில் குடியரசுத் தலைவர் ஆற்றிய உரைக்கு நன்றி தெரிவிக்கும் தீர்மனாத்தில் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி இன்று உரையாற்றினார்.
இது தொடர்பாக பிரதமர் தனது டுவிட்டர் பதிவில் குறிப்பிட்டிருப்பது:
“அரசு என்பது இந்திய மக்களுக்காக பணிபுரிய வேண்டும், மக்களின் கனவுகளை உணர்ந்து செயல்பட வேண்டும்.
இங்கு ஊழலுக்கு இடம் இல்லை.
நாடாளுமன்றத்தில் நடைபெற்ற விவாதத்தில் பல உறுப்பினர்கள் பேசினார்கள்.
அவர்கள் அனைவருக்கும் எனது நன்றியை தெரிவித்துக் கொள்கிறேன்.
முதல் முறையாக ஒட்டு உரிமை பெற்று 2019 ஆம் ஆண்டு நாடாளுமன்ற தேர்தலில் ஒட்டு போட உள்ள அனைவருக்கு எனது வாழ்த்துக்கள்.
21ஆம் நூற்றாண்டில் பிறந்தவர்கள் இன்று வாக்களர்களாக மாறியுள்ளனர், அதனால் இது இந்தியாவின் முன்னேற்றத்தை வடிவமைப்பதில் பெரும் பங்குவகிக்கும்.
நம்பகத்தன்மை மற்றும் நம்பிக்கைதான் நமது நாட்டை முன்னெடுத்து செல்லும்.
நாங்கள் சவால்களை கண்டு விலகி ஓடுபவர்கள் அல்ல.
நாங்கள் சவால்களை எதிர்கொண்டு, மக்களின் ஆசைகள் மற்றும் கனவுகளை நிறைவேற்ற பணிபுரிபவர்கள்.
காங்கிரசில் உள்ள நமது நண்பர்கள் அனைத்து நடவடிக்கைகளையும் இரண்டு காலகட்டத்தில் பார்ப்பவர்கள்.
ஒன்று காங்கிரஸுக்கு முன்னாள் (BC), எதுவுமே நடக்காத காலக்கட்டம்.
மற்றொன்று காங்கிரஸ் வம்ச பரம்பரைக்கு பின் (AD), எல்லாமே நடந்த காலகட்டம்.
கடந்த நான்கு ஆண்டுகளாக இந்தியா பெரும் முன்னேற்றத்தை கண்டுள்ளது.
முதலீடு, எஃகு துறை, புதிதாக தொடங்கப்பட்ட நிறுவனங்கள், பால் மற்றும் வேளாண்மை, விமானத்துறை என அனைத்து துறையிலும் இந்தியாவின் முன்னேற்றம் சிறப்பாக உள்ளது.
மோடியை வெறுப்பதில், எதிர்கட்சி நாட்டை வெறுக்க தொடங்கிவிட்டது.
அதனால்தான் இந்தியாவை மோசமான பார்வையில் காட்ட அதன் தலைவர்கள் லண்டன் சென்று செய்தியாளர்கள் மாநாட்டினை நடத்துகின்றனர்.
அவர்களுக்கு நான் புரிந்த குற்றம் என்ன தெரியுமா?
ஏழை குடும்பத்தில் பிறந்த ஒருவன் அவர்களின் ராஜ்யத்திற்கு சவால்விடுகிறேன் என்பதுதான்.
அவர்களின் 55 ஆண்டு ஆட்சி காலத்தில் துப்புரவு வசதிகள் 38 சதவீதமாக இருந்தது, எங்களது 55 மாத ஆட்சியில் அது 98 சதவீதமாக உயர்ந்துள்ளது.
அவர்களின் 55 ஆண்டு ஆட்சி காலத்தில் சமையல் எரிவாயு இணைப்பு எண்ணிக்கை 12 கோடி, 55 மாதத்தில் அது 13 கோடி.
எங்களது ஐந்தாண்டு காலத்தில் நாங்கள் அதிக பட்ச வேகத்தில் பணிபுரிந்துள்ளோம்.
நினைத்து பாருங்கள், காங்கிரஸ் அவசர நிலை சட்டத்தை அமல்படுத்தியது, ஆனால் மோடி நிறுவன முறைகளையே அழித்துவருகிறேன்.
காங்கிரஸ் ராணுவத்தை கொச்சை படுத்தியது, அதன் தளபதியை போக்கிரி என்று அழைத்தது, ஆனால் மோடி நிறுவன முறைகளையே அழித்துவருகிறேன்.
இந்திய ராணுவம் சதி செயல்களை செய்துவருவதாக காங்கிரஸ் தலைவர்கள் கதைகட்டினர், ஆனால் மோடி நிறுவன முறைகளையே அழித்துவருகிறேன்.
காங்கிரஸ் தேர்தல் ஆணையத்தையும், தேர்தல் வாக்களிப்பு இயந்திரத்தையும் குறித்து கேள்வி எழுப்பியது, ஆனால் மோடி நிறுவன முறைகளையே அழித்துவருகிறேன்.
காங்கிரஸ் நீதித்துறையை கேலி செய்தது, ஆனால் மோடி நிறுவன முறைகளையே அழித்துவருகிறேன்.
காங்கிரஸ் திட்ட ஆணையத்தை கோமாளி கூட்டம் என்று கூறியது, ஆனால் மோடி நிறுவன முறைகளையே அழித்துவருகிறேன்.
காங்கிரஸ் பலமுறை 356 சட்ட பிரிவினை தவறாக பயன்படுத்தியது.
ஆனால் மோடி நிறுவன முறைகளையே அழித்துவருகிறேன்.
முழு பெரும்பான்மை உடைய அரசால் என்ன செய்ய முடியும் என்பதை இந்திய மக்கள் பார்த்துள்ளனர்.
அவர்கள் தேசிய ஜனநாயக கூட்டணி அரசின் செயல்பாட்டை பார்த்துள்ளனர்.
கொல்கத்தாவில் கூடிய கூட்டத்தின் அரசு அவர்களுக்கு வேண்டாம்.
2010 ஆம் ஆண்டு நடைபெற்ற காமன்வெல்த் விளையாட்டு போட்டிகளில் நமது வீரர்கள் இந்தியாவிற்காக பதக்கங்களை பெற கடினமாக முயற்சித்துக்கொண்டு இருந்தனர்.ஆனால், காங்கிரஸுக்கு அதன் கட்சியில் உள்ள சிலரின் சொத்துக்களை அதிகரிப்பதற்கான வாய்ப்பு மட்டுமே.
ஐக்கிய முற்போக்கு அரசின் தொலைபேசி வங்கி முறை அந்த கட்சி தலைவர்களின் நண்பர்களுக்கு பல நன்மைகளை அளித்தது.
அந்த பாரப்பட்சத்தினால், நமது வங்கி முறை பல பிரச்சனைகளை சந்தித்தது.
நாடாளுமன்ற அவையில் நான் இதை கூற விரும்புகிறேன், காங்கிரஸ் கட்சிக்கு நமது ஆயுத படைகள் வலிமையாக இருக்க வேண்டாம்.
நமது பாதுகாப்பு அமைப்புகள் வலிமையாக இருக்க வேண்டாம்.
இப்படி வெட்கப்படும்படியான செயல்களை எந்த நிறுவனத்தின் நன்மைக்காக செய்கிறார்கள்?
டாக்டர்.
பாபா சாகிப் அம்பேத்கர் எப்போதுமே தொலைநோக்கு பார்வை கொண்டவர்.
காங்கிரஸில் இணைவது தற்கொலை செய்து கொள்வதற்கு சமம் என்று அவர் கூறினார்.
ஆயிரக்கணக்கான நிறுவனங்கள் வெளிநாடுகளில் இருந்து நிதி பெற்றுவந்தன.
நாங்கள் அதில் வெளிப்படைத்தனைமை இருக்க வேண்டும் என்றோம், ஆனால் அந்நிறுவனங்கள் மூடிவிட்டு சென்றுவிட்டன.
எந்தவித பொறுப்புடைமையும் இல்லாமல் அந்த பணம் நாட்டிற்கு வர ஏன் அனுமதிக்கப்பட்டது?
விலை உயர்வும், காங்கிரஸும் ஒரே குழுவினர்.
எப்போதெல்லாம் காங்கிரஸ் வருகிறார்களோ, அப்போதெலாம் விலை உயர்வும் சேர்ந்தே வரும்.
விலைகளை கட்டுக்குள் வைக்க தேசிய ஜனநாயக கூட்டமைப்பு அரசு பெரும் முயற்சிகள் எடுத்துவந்தது.
ஐக்கிய முற்போக்கு கூட்டணியின் ஆட்சியில் எல்.இ.டி பல்புகள், மிக அதிகமான விலையாக இருந்ததற்கு காரணம் என்ன?
இந்திய மக்களின் ஆரோக்கியத்திற்காகவும் நல்வாழ்விற்காகவும் எங்களின் அரசு பாடுபட்டது.
இதய அறுவை சிகிச்சைக்கான ஸ்டண்டுகள், மூட்டு அறுவை சிகிச்சை மற்றும் மருந்துகளின் விலைகள் குறைந்து வருகிறது.
இது மிக வறியவர்களுக்கும் உதவியாக இருக்கிறது.
सितंबर 2017 से लेकर नवंबर 2018 तक यानि करीब-करीब 15 महीने में लगभग 1 करोड़ 80 लाख लोगों ने पहली बार प्रॉविडेंट फंड का पैसा कटाना शुरू किया है। इनमें से भी 64 प्रतिशत 28 साल से कम आयु के हैं।
इसके अलावा एक और तथ्य है। हमारे देश में मार्च 2014 में करीब-करीब 65 लाख लोगों को नेशनल पेंशन सिस्टम (NPS) में रजिस्टर किया गया था। पिछले साल अक्तूबर में ये संख्या बढ़कर करीब 1 करोड़ 20 लाख हो गई है। क्या ये भी बिना नई नौकरी के ही हो गया।
एक और आकड़ा है। हर साल इनकम टैक्स रिटर्न भरते समय, Non-Corporate Taxpayers भी अपनी आय घोषित करते हैं। इन्हें खुद Salary नहीं मिलती, लेकिन ये लोग यहां नियुक्त लोगों को Salary देते हैं।
पिछले चार वर्षों में देश में ऐसे 6 लाख 35 हजार नए प्रोफेशनल्स जुड़े। क्या आपको लगता है कि एक डॉक्टर ने अपना क्लिनिक या नर्सिंग होम खोला है, तो उसने सिर्फ एक व्यक्ति को ही नौकरी दी होगी, या कोई चार्टर्ड अकाउंटेंट सिर्फ एक व्यक्ति को नौकरी पर रखकर अपना दफ्तर चला रहा होगा? नहीं।
हज़ारों करोड़ रुपए की लागत से 99 लटकी पड़ी सिंचाई परियोजनाओं को पूरा किया जा रहा है:
இஸ்ரேல் மற்றும் பாலஸ்தீனம் ஆகிய இரு நாடுகளுடனும் இந்தியா நட்பாகவே இருக்கும்.
சவுதி அரேபியா மற்றும் இரான் ஆகிய நாடுகளுடனும் இந்தியா நட்பாகவே இருக்கும்.
எங்களின் வெளியுறவு கொள்கைகளினால் உலக அரங்குகளில் இந்தியாவின் குரல் வலிமையாக மாறிவருகிறது.
நாங்கள் எப்போதுமே இந்திய மக்களின் கனவுகளை நிறைவேற்றுவோம்.
அவர்களின் அகந்தை அவர்களை 400ல் இருந்து 44க்கு இறக்கியுள்ளது.
நாட்டின் வளர்ச்சிக்கான எங்களின் உறுதிப்பாடு மற்றும் கடின உழைப்பு எங்களை 2ல் இருந்து 282க்கு உயர செய்துள்ளது.
நாட்டை சூறையாடியவர்கள் தொடர்ந்து நரேந்திர மோடியை கண்டு பயந்துக்கொண்டே இருப்பார் என்று நான் உங்களுக்கு உறுதி அளிக்கிறேன்,
सूरज जायेगा भी तो कहाँ
उसे यहीं रहना होगा
यहीं हमारी सांसों में
हमारी रगों में
हमारे संकल्पों में
हमारे रतजगों में
तुम उदास मत होओ
अब मैं किसी भी सूरज को नही डूबने दूंगा।“
வி.கீ./ஸ்ரீ
