வ.
எண்
ஆவணத்தின் பெயர்
இந்திய தரப்பு கையெழுத்திடடவர்
கொரியா தரப்பு கையெழுத்திட்டவர்
நோக்கங்கள்
1
மேம்படுத்தப்பட்ட விரிவான பொருளாதார கூட்டாண்மை ஒப்பந்தத்தின் விரைவான அறுவடை தொகுப்பு குறித்த கூட்டறிக்கை (சிஇபிஏ)
திரு. சுரேஷ்பிரபு, இந்திய வர்த்தக தொழில்துறை அமைச்சர்
மாண்புமிகு கிம் ஹியுயான் சாங், கொரிய வர்த்தகம், தொழில், மின்சார அமைச்சர்
வர்த்தக தாராளமயமாக்கலுக்கான முக்கிய (இறால், சிற்பிகள், பதனிடப்பட்ட மீன் உள்ளிட்ட ) பகுதிகளை கண்டறிவதன் மூலம் இந்தியா, கொரிய குடியரசுக்கு இடையேயான சிஇபிஏ-யை மேம்படுத்துவது குறித்த தற்போது நடைபெற்று வரும் பேச்சுக்களுக்கு வசதி செய்து கொடுத்தல்
2
வர்த்தகக் குறை தீர்ப்புக்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்
திரு. சுரேஷ்பிரபு, இந்திய வர்த்தக தொழில்துறை அமைச்சர்
மாண்புமிகு கிம் ஹியுயான் சாங், கொரிய வர்த்தகம், தொழில், மின்சார அமைச்சர்
வர்த்தக குறை தீர்ப்பு துறைகளில் ஒத்துழைப்புக்கானது.
அதாவது ஆலோசனைகள், தகவல் பரிவர்த்தனை மற்றும் அரசு அதிகாரிகள், நிபுணர்கள் கொண்ட கூட்டுறவுக் குழுக்களை அமைப்பது ஆகியவற்றின் மூலமான பொருள் குவிப்பு எதிர்ப்பு, மானியங்கள், எதிர் மற்றும் பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகள்.
3
எதிர்கால முக்கிய அணுகுமுறை குழுக்கள் பற்றிய புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்
திரு. சுரேஷ்பிரபு, இந்திய வர்த்தக தொழில்துறை அமைச்சர், மற்றும் டாக்டர் ஹர்ஷ் வர்தன், இந்திய அறிவியல், தொழில்நுட்பத்துறை அமைச்சர்
மாண்புமிகு கிம் ஹியுயான் சாங், கொரிய வர்த்தகம், தொழில், மின்சார அமைச்சர் மற்றும் திரு. யு யங் மின், கொரிய அறிவியல் மற்றும் தகவல் தொலைத்தொடர்பு தொழில்நுட்ப அமைச்சர்
4-வது தொழில் புரட்சி பலன்களை பயன்படுத்தி முன்னோடித் தொழில்நுட்பங்களை மேம்படுத்தி வர்த்தகப் படுத்துவதில் ஒத்துழைப்பு.
இண்டர்நெட் ஆப் திங்ஸ், செயற்கை அறிவு, பிக் டேட்டா, ஸ்மார்ட் தொழிற்சாலைகள், 3டி பிரிண்டிங், மின்சார வாகனங்கள், வயது முதிர்ந்தோர், ஊனமுற்றோருக்கு குறைந்த விலை மருத்துவ பராமரிப்பு மற்றும் உயர்ரகப் பொருட்கள் வழங்குதல் ஆகியவை இதன் முன்னுரிமை விஷயங்களாகும்.
4
2018 – 2022க்கான கலாச்சார பரிவர்த்தனைத் திட்டம்
திரு. ராகவேந்திர சிங், இந்திய பண்பாட்டு அமைச்சக செயலாளர்
மாண்புமிகு ஷின் பாங் ஹில், இந்தியாவில் உள்ள கொரிய குடியரசின் தூதர்
பண்பாடு, இருநாட்டு மக்களிடையேயான தொடர்பு ஆகியவற்றை வலுப்படுத்துதல்.
இசை, நாட்டியம், நாடகம், கலை கண்காட்சிகள், ஆவணக் காப்பகங்கள், மனிதக்கூர் வரலாற்றியல், பொதுமக்கள் ஊடகத் திட்டங்கள், அருங்காட்சியக கண்காட்சிகள் ஆகியத் துறைகளில் நிறுவன ஒத்துழைப்புகளுக்கு வழிவகை செய்வதன் மூலம் இதனை நடைமுறைப்படுத்துதல்
5
இந்திய அறிவியல், தொழிலியல் ஆராய்ச்சி மன்றத்திற்கும், கொரியாவின் அறிவியல் தொழில்நுட்ப தேசிய ஆராய்ச்சி மன்றத்திற்கும் இடையே அறிவியல் தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சியில் ஒத்துழைப்புக்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்
டாக்டர்.
கிரிஷ் சாஹினி, அறிவியல், தொழிலியல் ஆராய்ச்சி மையத்தின் தலைமை இயக்குநர்
டாக்டர் ஓஹன் க்வாங் யுன், தேசிய அறிவியல் தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சி மன்றத்தின் தலைவர்
அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்ப ஆராய்ச்சியில் ஒத்துழைப்பு.
குறைந்த விலை தண்ணீர் தூய்மைப்படுத்தும் தொழில்நுட்பங்கள், அறிவுசார் போக்குவரத்து அமைப்புகள், புதிய / மாற்றுப் பொருட்கள், பாரம்பரிய மற்றும் கிழக்கத்திய மருந்துகள், தொழில்நுட்ப தொகுப்புகள் மற்றும் வர்த்தக மயமாக்குதல் உள்ளிட்ட துறைகளில் அறிவியல் ஆராய்ச்சி ஒத்துழைப்பு
6
ஆராய்ச்சி வடிவமைப்பு மற்றும் தர நிர்ணய அமைப்புக்கும் கொரியாவின் ரயில்பாதை ஆராய்ச்சி நிறுவனத்திற்கும் இடையே ஒத்துழைப்புக்கான புரிந்துணர்வு ஒப்பந்தம்.
திரு. எம்.
ஹூசைன், ஆராய்ச்சி வடிவமைப்பு மற்றும் தர நிர்ணய அமைப்பின் தலைமை இயக்குநர்
திரு. நா ஹீ சியங், கொரிய ரயில்பாதை ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தின் தலைவர்
ரயில் ஆராய்ச்சி, ரயில்வே தொடர்பான அனுபவங்கள் பரிவர்த்தனை, ரயில்வே தொழிற்சாலைகள் மேம்பாடு ஆகியவற்றில் ஒத்துழைப்பு.
இந்தியாவில் உயர்நிலை ரயில்வே ஆராய்ச்சி மற்றும் மேம்பாட்டு வசதியை அமைத்தல் உள்ளிட்ட கூட்டு ஆராய்ச்சித் திட்டங்களை வடிவமைத்துச் செயல்படுத்துவது குறித்து சாத்தியக்கூறுகளை இருதரப்பினரும் ஆராய்வார்கள்.
