வ..
எண்.
குறிப்பாணை
விவரம்
அ.
பேரிடர் அபாய மேலாண்மை
1
இந்திய அரசின் உள்துறை அமைச்சகம் மற்றும் ஜப்பான் அரசின் அமைச்சரவை அலுவலகத்திற்கு இடையேயான கூட்டுறவிற்கான ஒப்பந்தம்
பேரிடர் அபாயத்தை குறைக்கும் துறையில் கூட்டுறவு மற்றும் ஒத்துழைப்பு மற்றும் பேரிடர் தடுப்பிற்கான அனுபவங்கள், அறிவு மற்றும் கொள்கைகள் பரிமாற்றத்தை இலக்காக கொண்டது
இ.
திறன் வளர்ப்பு
2
இந்திய அரசின் வெளியுறவுத் துறை அமைச்சகம் மற்றும் ஜப்பான் அரசின் அமைச்சரவை வெளியுறவுத் துறைக்கு இடையே இந்தியாவில் ஜப்பான் மொழி கல்வித் துறையில் கூட்டுறவிற்கான ஒப்பந்தம்
இந்தியாவில் ஜப்பான் மொழிக் கல்வித் துறையில் இருதரப்பு உறவுகள் மற்றும் கூட்டுறவை மேலும் வலுப்படுத்திட
ஈ. இணைப்பு
3
இந்தியா ஜப்பான் கிழக்கு நடவடிக்கை மன்றம்
இந்தியாவின் வடகிழக்குப் பகுதியில் விரைவாகவும், சிறந்த முறையிலும் இணைப்புகளை உயர்த்துதல் மற்றும் வளர்ச்சித் திட்டங்களை ஊக்குவித்தல்
உ.
பொருளாதாரம் &வணிகம்
4
இந்திய அஞ்சல் மற்றும் ஜப்பான் அஞ்சல் இடையே குளிரூட்டப்பட்ட விரைவு அஞ்சல் சேவையை செயல்படுத்துவதற்கான நிர்வாக அறிவுரைகள் வழங்குவதற்கான ஏற்பாடு
இந்தியாவில் வாழும் ஜப்பானியர்களின் வசதிக்காக ஜப்பானிலிருந்து இந்தியாவிற்கு குளிரூட்டப்பட்ட பெட்டிகளில் விரைவில் கெட்டு போகக்கூடிய உணவுப் பொருட்களை அனுப்புவதற்கான “குளிரூட்டப்பட்ட விரைவு அஞ்சல் சேவை”க்கான வணிக ஏற்பாடுகளை செயல்படுத்துவதற்கான இலக்காக கொண்டது.
ஊ.
முதலீடு (குஜராத்)
5
டீ.ஐ.பி.பி.
மற்றும் எம்.இ.டி.ஐ.
இடையே இந்திய-ஜப்பான் முதலீட்டு ஊக்குவிப்பிற்கான நடைமுறை வரைபட தயாரிப்பு
இந்தியாவில் ஜப்பானிய முதலீடுகளுக்கான வசதி ஏற்படுத்துதல் மற்றும் அதிகரிக்கச் செய்தல்
6
எம்.இ.டி.ஐ.
மற்றும் குஜராத் மாநிலம் இடையே “இந்தியாவில் உருவாக்குவோம் திட்டத்திற்கான ஜப்பான்-இந்தியா சிறப்புத் திட்டத்தின் கீழ் குஜராத்தில் மண்டல் பெக்ராஜ்-கோராஜ்
மண்டல் பெக்ராஜ்-கோராஜ் பகுதியில் உள்கட்டமைப்பு வளர்ச்சித் திட்டங்களில் கூட்டுறவிற்கானது
எ.
உள்நாட்டு விமான போக்குவரத்து
7
உள்நாட்டு விமான போக்குவரத்திற்கான (திறந்தவெளி)
இந்தியா மற்றும் ஜப்பான் இடையே திறந்தவெளியை ஏற்படுத்துதல்.
இருநாடுகளில் உள்ள முக்கிய நகரங்களுக்கு கணக்கில்லா விமான சேவையை இந்திய மற்றும் ஜப்பான் விமான நிறுவனங்கள் இனி அளிக்கும்
ஏ. அறிவியல் & விஞ்ஞானம்
8
பன்முகபடிப்பு தத்துவார்த்த மற்றும் கணித அறிவியல் திட்டம் (ஐ.டி.எச்.இ.எம்.எஸ்.), ஆர்.ஐ.கே.இ.என்.
மற்றும் உயிரியல் அறிவியல்களுக்கான தேசிய மையங்கள் (சிமென்ஸ்—என்.சி.பீ.எஸ்.)
இடையே சர்வதேச கூட்டு பரிமாற்ற திட்டத்திற்கான ஒப்பந்தம்
கூட்டு பரிமாற்றத் திட்டத்தை உருவாக்கி அதன் மூலம் தத்துவார்த்த உயிரியல் துறையில் கூட்டுறவிற்காக இரு நாடுகளைச் சேர்ந்த திறமை வாய்ந்த இளம் விஞ்ஞானிகளை கண்டறிந்து அவர்கள் திறனை வளர்த்தல்
9
ஜப்பான், உயரிய தொழிற்சாலை அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்திற்கான தேசிய நிறுவனம் & உயிர்தொழில்நுட்பத் துறை (டீ.பீ.டி.)
இடையேயான கூட்டு ஆராய்ச்சி ஒப்பந்தம்
கூட்டு ஆராய்ச்சி மேற்கொள்ளவும், இரு நிறுவனங்கள் மற்றும் இரு நாடுகளுக்கு இடையே அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பத்தை ஊக்குவிக்கும்வகையில், ஜப்பான், ஏ.ஐ.எஸ்.டி-யில் “டீ.பீ.டி.-ஏ.ஐ.எஸ்.டி.
மொழிபெயர்ப்பு சுற்றுச்சூழல் ஆராய்ச்சிக்கான சர்வதேச மையம் (டாய்சென்டர்)” ஏற்படுத்துதல்
10
டீ.பீ.டி.
மற்றும் உயரிய அறிவியல் & தொழில்நுட்பத்திற்கான தேசிய மையம் (ஏ.ஐ.எஸ்.டி.)
இடையே புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை
வாழ்க்கை அறிவியல் மற்றும் உயிரித்தொழில்நுட்பத் துறையில் டீ.பீ.டி.
ஆராய்ச்சி நிறுவனங்கள் மற்றும் ஏ.ஐ.எஸ்.டி.
இடையே ஆராய்ச்சி கூட்டுறவினை ஊக்குவித்தல்
ஐ. விளையாட்டு
11
உடற்கல்விக்கான லட்சுமிபாய் தேசிய நிறுவனம் (எல்.என்.ஐ.பி.இ.)
மற்றும் நிப்பான் விளையாட்டு விஞ்ஞான பல்கலைக்கழகம், ஜப்பான் (என்.எஸ்.எஸ்.யூ.)
இடையே சர்வதேச கல்வி மற்றும் விளையாட்டு பரிமாற்றத்திற்கான புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை
உடற்கல்விக்கான லட்சுமிபாய் தேசிய நிறுவனம் (எல்.என்.ஐ.பி.இ.)
மற்றும் நிப்பான் விளையாட்டு விஞ்ஞான பல்கலைக்கழகம், ஜப்பான் (என்.எஸ்.எஸ்.யூ.)
இடையே சர்வதேச கல்வி கூட்டுறவு மற்றும் பரிமாற்றங்களுக்கான வசதி செய்தல் மற்றும் அதிகரிக்கச் செய்தல்
12
இந்திய விளையாட்டு ஆணையம் மற்றும் நிப்பான் விளையாட்டு விஞ்ஞான பல்கலைக்கழகம், ஜப்பான் (என்.எஸ்.எஸ்.யூ.)
இடையே சர்வதேச கல்வி மற்றும் விளையாட்டு பரிமாற்றத்திற்கான புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை
இந்திய விளையாட்டு ஆணையம் மற்றும் நிப்பான் விளையாட்டு விஞ்ஞான பல்கலைக்கழகம், ஜப்பான் (என்.எஸ்.எஸ்.யூ.)
இடையே சர்வதேச கல்வி கூட்டுறவு மற்றும் பரிமாற்றங்களுக்கான வசதி செய்தல் மற்றும் அதிகரிக்கச் செய்தல்
13
உடற்கல்விக்கான லட்சுமிபாய் தேசிய நிறுவனம் (எல்.என்.ஐ.பி.இ.)
மற்றும் ஜப்பான், ட்சூகூபா பல்கலைக்கழகம் இடையேயான விருப்பக் கடிதம்
உடற்கல்விக்கான லட்சுமிபாய் தேசிய நிறுவனம் (எல்.என்.ஐ.பி.இ.)
மற்றும் ஜப்பான், ட்சூகூபா பல்கலைக்கழகம் இடையே மூலோபாய கூட்டுறவு, கூட்டு ஆராய்ச்சித் திட்டம் மற்றும் பரிமாற்றங்களை வலுப்படுத்துதல்
14
இந்திய விளையாட்டு ஆணையம் மற்றும் ஜப்பான், ட்சூகூபா பல்கலைக்கழகம் இடையேயான விருப்பக் கடிதம்
இந்திய விளையாட்டு ஆணையம் மற்றும் ஜப்பான், ட்சூகூபா பல்கலைக்கழகம் இடையே மூலோபாய கூட்டுறவு, கூட்டு ஆராய்ச்சித் திட்டம் மற்றும் பரிமாற்றங்களை வலுப்படுத்துதல்
ஒ.
கல்வி/சிந்தனை பெட்டகம்
15
ஆர்.ஐ.எஸ்.
மற்றும் ஐ.டீ.இ.-ஜெ.இ.டி.ஆர்.ஓ.
இடையே ஆராய்ச்சி தொடர்பான நடவடிக்கைகளுக்கான கூட்டுறவை ஊக்குவிப்பதற்கான புரிந்துணர்வு உடன்படிக்கை
ஆர்.ஐ.எஸ்.
மற்றும் ஐ.டீ.இ.-ஜெ.இ.டி.ஆர்.ஓ.
இடையே ஆராய்ச்சிக்கான தகுதி மற்றும் ஆராய்ச்சி கண்டுபிடிப்புகளை திறம்பட பரப்புதலை வலுவாக்குதலுக்கான நிறுவன கூட்டுறவை ஊக்குவித்தல்
