1965 ஆம் ஆண்டு நடந்த போரின் 50 ஆண்டுகள் நிறைவடைந்ததையொட்டி பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தாய் நாட்டிற்காக உயிர் நீத்த இராணுவ வீரர்களுக்கு அஞ்சலி செலுத்தினார்.
1965 ஆம் ஆண்டு நடந்த போரின் 50 ஆண்டுகள் நிறைவடைந்த இந்நாளில் தாய் நாட்டிற்காக போராடிய வீரமிகு இராணுவ வீரர்களுக்கு நான் தலை வணங்குகிறேன் என்று கூறினார்.
இராணுவ படைகளின் வீரத்தையும் தைரியத்தையும் பாராட்டுவதாக கூறிய பிரதமர் எல்லாவித தடைகளையும் தாண்டி இந்தியாவின் ஒற்றுமையையும் ஒருமைப்பாட்டையும் பாதுகாத்து அவர்கள் வெற்றியடைந்துள்ளனர் என்றும் கூறினார்.
திரு. லால்பகதூர் சாஸ்திரியின் திறமைமிக்க தலைமையை நாம் நினைவுகூர வேண்டும் என்று கூறினார்.
1965 ஆம் ஆண்டு அவர் போருக்கு தலைமை தாங்கினார் என்றும் அதுவே நமது நாட்டின் வலிமையை வெளிப்படுத்தியது என்றும் பிரதமர் கூறினார்.
