உத்தராகண்ட் மாநிலம் உத்தரகாசியில் நிகழ்ந்த பேருந்து விபத்தில் உயிர் இழப்பு ஏற்பட்டுள்ளதற்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தனது வேதனையை தெரிவித்துள்ளார்.
“உத்தரகாசியில் எதிர்பாராத விதமாக நிகழ்ந்த பேருந்து விபத்தில் உயிரிழந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு எனது அனுதாபங்களை தெரிவித்து கொள்கிறேன்.
இந்த விபத்தில் காயமடைந்தவர்கள் விரைவில் குணமடையட்டும்”, என்று பிரதமர் வெளியிட்டுள்ள இரங்கல் செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார்.
இந்த விபத்தில் உயிர் இழந்தவர்களுக்கு தலா ரூ.
2 லட்சமும் காயமடைந்தவர்களுக்கு ரூ.
50,000-ம் நிவாரண நிதியாக பிரதமர் தேசிய நிவாரண நிதியில் இருந்து வழங்கப்படும் என்றும் பிரதமர் அறிவித்துள்ளார்.
