பார்வை குறைபாடு உள்ளவர்களுக்கான டி-20 கிரிக்கெட் உலக கோப்பை – 2017ல் பங்கு பெறும் அனைத்து போட்டியாளர்களுக்கும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.
பார்வை குறைபாடு உள்ளவர்களுக்கான டி-20 கிரிக்கெட் உலக கோப்பை – 2017ல் பங்கு பெறவிருக்கும் போட்டியாளர்களுக்கும் துணை அலுவலர்களுக்கும் எனது வரவேற்பும் வாழ்த்துகளும்.
இந்த டி-20 கிரிக்கெட் உலகக் கோப்பை போட்டி விளையாட்டு வீரர்களின் திறமையை வெளிக் கொண்டு வந்து, பார்வை குறைபாடு உள்ளவர்களுக்கு மத்தியில் கிரிக்கெட்டை இந்த போட்டி மேலும் பிரபலப்படுத்தட்டும்.
பார்வை குறைபாடு உள்ளவர்களுக்கான டி-20 கிரிக்கெட் உலக கோப்பைக்கான கீதம் https://www.youtube.com/watch?v=Z0EN-zqS530″ என்ற முகவரியில் பதிவேற்றம் செய்யப்பட்டுள்ளது, என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.
*****
