இந்தோனேஷியாவின் மத்திய சுலாவேசி பகுதியில் சுனாமி மற்றும் நிலநடுக்கம் காரணமாக ஏற்பட்ட உயிரிழப்புக்கு பிரதமர் திரு. நரேநத்திர மோடி இரங்கல் தெரிவித்துள்ளார்.
“ இந்தோனேஷியாவின் மத்திய சுலாவேசி பகுதியில் சுனாமி மற்றும் நிலநடுக்கம் காரணமாக ஏற்பட்ட உயிர்சேதம் மற்றம் பேரழிவு குறித்து ஆழ்ந்த வருத்தமடைந்தேன்.
எனது ஆழந்த இரங்கலைத் தெரிவித்துக்கொள்கிறேன்.
கடல்சார் வாணிபம் மற்றும் போக்குவரத்தில் இந்தியாவின் அண்டை நாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள இந்த துயரம் சூழ்ந்த சந்தர்ப்பத்தில் இந்தியா பக்கபலமாக நிற்கும் “ என்று பிரதமர் தமது செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார்.
