உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட கிரையோஜெனிக் என்ஜினுடன் ஜி.எஸ்.எல்.வி.- எஃ08 ராக்கெட்டை வெற்றிகரமாக செலுத்தியதற்காக இஸ்ரோ விஞ்ஞானிகளுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்தார்.
உள்நாட்டிலேயே தயாரிக்கப்பட்ட கிரையோஜெனிக் என்ஜினுடன் ஜி.எஸ்.எல்.வி.- எஃ08 ராக்கெட்டை வெற்றிகரமாக செலுத்தியதற்காக இஸ்ரோ விஞ்ஞானிகளுக்கும் சம்பந்தப்பட்ட அனைவருக்கும் வாழ்த்துகள்.
ஜி.சாட் -64 ஏ என்ற தொலைதொடர்பு செயற்கைக் கோள் கூடுதல் கைபேசி செயலிகளின் புதிய பயன்பாடுகளுக்கு பெரிதும் உதவும்.
நாட்டை புதிய உச்சத்திற்கு கொண்டு சென்றதற்காகவும் ஒளிமயமான எதிர்காலத்திற்காகவும் இஸ்ரோவை நினைத்து பெருமைப்படுகிறேன்” என்று பிரதமர் பாராட்டு தெரிவித்துள்ளார்.
***
