இந்தோனேசியா ஜகார்தா-பளிபங்கில் நடைபெற்றுவரும் 18-வது ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகள் 2018-ல் மல்யுத்தப் போட்டியின் 50 கிலோ எடைப் பிரிவில் தங்கம் வென்ற வினேஷ் போகாட்டிற்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.
“மற்றொரு போட்டி, மற்றொரு பதக்கம்!
வினேஷ் போகத்தின் வெற்றியை இந்தியா கொண்டாடுகிறது.
ஆசிய விளையாட்டுப் போட்டிகள் 2018-ல் மல்யுத்தப் போட்டியின் 50 கிலோ எடைப் பிரிவில் தங்கம் வென்றதற்காக வினேஷ் போகாட்டிற்கு வாழ்த்துகள்.
வினேஷின் இந்த தொடர் வெற்றி வளர்ந்துவரும் விளையாட்டு வீரர்களுக்கு ஊக்குவிப்பாக அமையும்”, என்று பிரதமர் தனது வாழ்த்து செய்தியில் கூறினார்.
***
