பி.எஸ்.எல்.வி.
வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தப்பட்டதற்கு இஸ்ரோவுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி பாராட்டுத் தெரிவித்துள்ளார்.
“பி.எஸ்.எல்.வி.யை மேலும் ஒருமுறை வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்திய நமது விண்வெளி விஞ்ஞானிகளுக்கு நெஞ்சார்ந்த பாராட்டுக்கள்.
இந்த ஏவுவாகனம் இந்தியாவின் திறம் மிக்க மாணவர்கள் தயாரித்துள்ள கலாம்சாட் செயற்கைக்கோளை வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்தியுள்ளது.
இதனையடுத்து விண்வெளி வாகனத்தின் 4-வது கட்ட ராக்கெட்டை நுண்-புவியீர்ப்பு சோதனைகளுக்கென புவி வட்டப் பாதையில் செல்லும் மேடையாக பயன்படுத்தி இஸ்ரோ சாதனை படைத்துள்ளது” என்று பிரதமர் தமது பாராட்டுச் செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார்.
****
