இன்சாட்-3டி.ஆர்.
மேம்படுத்தப்பட்ட பருவநிலைக் கணிப்பு செயற்கை கோளை சுமந்து கொண்டு இந்தியாவின் புவிச்சுற்று இணைந்த செய்கைக்கோள் செலுத்து வாகனம் ஜி.எஸ்.எல்.வி-எஃப்05 ஐ பத்தாவது முறையாக வெற்றிகரமாக விண்ணில் செலுத்திய இஸ்ரோ விஞ்ஞானிகளுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி தனது பாராட்டுகளை தெரிவித்துள்ளார்.
“நமது விண்வெளித் திட்டம் முன்மாதிரியான சாதனைகளுடன் நம்மை மீண்டும் மீண்டும் பெருமையடையச் செய்கின்றன.
இன்சாட்-3டி.ஆர்.
வெற்றிகரமாக விண்ணில் ஏவப்பட்டிருப்பதற்கு மிகுந்த மகிழ்ச்சி அளிக்கும் தருணமாகும்
மிகச்சிறந்த உயர்நிலை திறன், இணையில்லாத அர்ப்பணிப்பு, குறிப்பிடத்தக்க மனஉறுதி ஆகியவற்றை வெளிக்காட்டியமைக்காக இஸ்ரோ விஞ்ஞானிகளுக்கு மீண்டும் ஒருமுறை பாராட்டுகள்” என்று பிரதமர் தமது செய்தியில் குறிப்பிட்டுள்ளார்
***
