ஜிசாட்-11 செயற்கைக்கோள் வெற்றிகரமாக செலுத்தப்பட்டதை முன்னிட்டு இஸ்ரோ விஞ்ஞானிகளுக்குப் பிரதமர் திரு.நரேந்திர மோடி வாழ்த்துத் தெரிவித்துள்ளார்.
“நமது விண்வெளித் திட்டத்தின் முக்கிய மைல் கல்லாக அமைந்துள்ள இந்த சாதனை தொலைதூரப் பகுதிகளை இணைத்து கோடிக்கணக்கான இந்தியர்களின் வாழ்க்கையில் மாற்றத்தைக் கொண்டு வரும்.
இந்தியாவின் மிக அதிக எடைகொண்ட மிக நவீனமானதுமான தகவல் தொடர்பு செயற்கைக்கோள் ஜிசாட்-11-ஐ வெற்றிகரமாக செலுத்தியதை முன்னிட்டு இஸ்ரோ விஞ்ஞானிகளுக்கு எனது வாழ்த்துக்கள்.
புதிய கண்டுபிடிப்புகள், உயர் தரத்தை அமைப்பது, சாதனைகள் மற்றும் வெற்றிகள் புரியும் நமது விஞ்ஞானிகள் குறித்து, இந்தியா பெருமிதம் கொள்கிறது.
அவர்களுடைய மெச்சத்தக்கப்பணி ஒவ்வொரு இந்தியரையும் ஈர்க்கிறது” என்று பிரதமர் தமது வாழ்த்துச் செய்தியில் கூறியுள்ளார்.
***
அரவி/கோ
