இந்திய விஞ்ஞானியும் கல்வியாளருமான பேராசிரியர் திரு. யஷ் பால் மறைவு குறித்து பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி இரங்கல் தெரிவித்தார்.
“பேராசிரியர் திரு. யஷ் பால் மறைவு குறித்து அறிந்து வுதனை அடைந்தேன்.
இந்திய கல்வித் துறையில் பெரும் பங்களிப்பை வழங்கிய மதிநுட்பம் வாய்ந்த விஞ்ஞானி மற்றும் கல்வியாளரை நாம் இழந்துவிட்டோம்.
குஜராத்தில் 2009ல் தேசிய அறிவியல் மாநாடு நடைபெற்ற போது உள்பட பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில் பேராசரியர் யஷ் பாலுடன் கலந்துரையாடியிருக்கிறேன்” என்று பிரதமர் குறிப்பிட்டுள்ளார்.
2009ல் தேசிய குழந்தைகள் அறிவியல் மாநாடு நடைபெற்றபோது பேராசிரியர் யஷ் பாலுடன் தான் எடுத்துக் கொண்ட புகைப்படங்களையும் பிரதமர் வெளியிட்டார்.
