உலக வானொலி தினத்தை முன்னிட்டு அனைத்து வானொலி ரசிகர்களுக்கும் உலகெங்கும் உள்ள வானொலிகளில் பணிபுரிபவர்களுக்கும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி வாழ்த்து தெரிவித்துள்ளார்.
“அனைவருக்கும் உலக வானொலி தின வாழ்த்துகள்.
அனைத்து வானொலி ரசிகர்களுக்கும் வானொலியை என்றும் துடிப்புடன் செயல்பட கூடிய ஊடகமாக வைத்துக்கொண்டிருக்கும் வானொலி பணியாளர்களுக்கும் எனது வாழ்த்துகள்
நாம் மற்றவர்களுடன் உரையாடவும், கற்றுக்கொள்ளவும் தொடர்புகொள்ளவும் வானொலி அற்புதமான வழி.
எனது “மன் கீ பாத்” (மனதின் குரல்) நிகழ்ச்சி இந்தியாவின் அனைத்து பகுதி மக்களிடமும் என்னை கொண்டு சேர்த்தது.
அனைத்து “மன் கீ பாத்” (மனதின் குரல்) நிகழ்ச்சிகளையும் narendramodi.in/mann-ki-baat என்ற இணைய தளத்தில் கேட்கலாம்” என்று தனது செய்தியில் பிரதமர் குறிப்பிட்டுள்ளார்.
