வங்கதேச தலைநகர் டாக்கா நகரில் நடைபெற்ற தாக்குதலில் உயிரிழந்தோருக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி அவர்கள் தனது இரங்கலைத் தெரிவித்தார்.
“ டாக்கா நகரில் நிகழ்ந்த தாக்குதல் நமக்களித்த துயரத்தை வெளியிட வார்த்தைகளே இல்லை.
வங்கதேச அதிபர் ஷேக் ஹசினாவுடன் இது குறித்து உரையாடியபோது, இந்த மோசமான தாக்குதல் குறித்து எனது வலுவான கண்டனத்தையும் தெரிவித்தேன்.
“ இந்தத் துயரமான சூழலில் வங்க தேசத்தில் உள்ள நமது சகோதர, சகோதரிகளுடன் இணைந்து இந்தியா உறுதியாக நிற்கிறது.
”உயிரிழந்தவர்களின் குடும்பங்களுக்கு எனது ஆழ்ந்த இரங்கல்கள்.
இதில் காயமுற்றவர்கள் விரைவில் நலம்பெறவும் நான் பிரார்த்தனை செய்கிறேன்.”
என்று பிரதமர் தெரிவித்தார்.
***
