மும்பையில் சைத்திய பூமிக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி இன்று பயணம் மேற்கொண்டு பாரத ரத்னா டாக்டர் பாபா சாகேப் அம்பேத்கருக்கு தனது அஞ்சலியை செலுத்தினார்.
மும்பையில் உள்ள இந்து மில்ஸ் வளாகத்தில் டாக்டர் பாபா சாகேப் அம்பேத்கரின் நினைவு மண்டபத்திற்கான அடிக்கல் நாட்டப்பட்டதை குறிக்கும் கல்வெட்டை பிரதமர் பின்னர் திறந்து வைத்தார்.
மகாராஷ்டிரா ஆளுநர் திரு சி.
வித்யாசாகர் ராவ், மகாராஷ்டிரா முதலமைச்சர் திரு. தேவேந்திர பட்னாவிஸ் மற்றும் மத்திய கப்பல் போக்குவரத்து துறை அமைச்சர் நிதின் கட்கரி உடனிருந்தனர்.
***
