ஆப்கானிஸ்தான்-பாகிஸ்தான் பகுதிகளில் ஏற்பட்டுள்ள தீவிர நிலநடுக்கத்தில் அனைவரும் பாதுகாப்பாக இருக்க பிரதமர் திரு, நரேந்திர மோடி பிரார்த்தனை செய்தார்.
நிலநடுக்கத்தினால் ஏற்பட்டுள்ள பாதிப்புகளை உடனடியாக மதிப்பீடு செய்யுமாறு பிரதமர் கேட்டுக்கொன்டார்
“ஆப்கானிஸ்தான்-பாகிஸ்தான் பகுதிகளில் ஏற்பட்டுள்ள தீவிர நிலநடுக்கம் குறித்து கேள்விப்பட்டேன்.
அதன் தாக்கம் இந்தியாவின் சில பகுதிகளிலும் உணரப்பட்டது நான் அனைவரின் பாதுகாப்பிற்காகவும் பிரார்த்தனை செய்கிறேன்.
நிலைமை குறித்த தகவல்களை கேட்டுள்ளேன்.
ஆப்கானிஸ்தான்-பாகிஸ்தான் என எங்கு தேவை இருப்பினும் நாங்கள் உதவ தயாராக இருக்கிறோம்”, என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.
•••••
