வடகிழக்கு இந்தியாவின் அழகினைப் புகழ்ந்துரைத்த பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி வடகிழக்குப் பயணங்களின் போது எடுத்த புகைப்படங்களை # MagnificentNortheast என்ற இன்ஸ்டாகிராமை பயன்படுத்திப் பகிர்ந்து கொள்ளுமாறு மக்களிடம் நேற்று வலியுறுத்தினார்.
தாமும் தமது புகைப்படங்களைப் பகிர்ந்து கொள்வதாக வாக்குறுதி அளித்தார்.
இன்று அவர் தமது வடகிழக்குப் பயணங்களின் புகைப்படங்களைப் பகிர்ந்திருக்கிறார்.
உங்களின் வடகிழக்குப் பயணப் புகைப்படங்களை # MagnificentNortheast என்ற இன்ஸ்டாகிராமைப் பயன்படுத்திப் பகிர்ந்து கொள்ளுமாறு உங்களிடம் நேற்று நான் வேண்டுகோள் விடுத்திருந்தேன்.
இப்போது எனது பக்கத்தில் சில படங்களை நான் பகிர்ந்து கொண்டிருக்கிறேன்.
நீங்கள் அவற்றைப் பாருங்கள்! https://t.co/HL4RbIyE9z
*******
