ஆசிரியர்கள் தினத்தை முன்னிட்டு பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி அனைத்து ஆசிரியர்களின் அர்ப்பணிப்புக்கும் உறுதிப்பாட்டுக்கும் தலைவணங்கினார்.
முன்னாள் குடியரசு தலைவர் டாக்டர் சர்வப்பள்ளி ராதாகிருஷ்ணனின் பிறந்த நாள் ஆசிரியர்கள் தினமாக அனுசரிக்கப்படுவதையொட்டி அவருக்கு பிரதமர் அஞ்சலி செலுத்தினார்.
“ ஆசிரியர்கள் தின வாழ்த்துகள்!
நமது தேசத்தின் வளர்சிக்கு தலையாயமாக இருக்கும் அனைத்து ஆசிரியர்களின் அர்ப்பணிப்புக்கும் உறுதிப்பாட்டுக்கும் இந்தியா தலைவணங்குகிறது.
பல இந்தியர்களை வழிநடத்தி, சேவை செய்த அறிஞர், ஆட்சி நிபுணர் மற்றும் மதிப்புக்குரிய ஆசிரியர் டாக்டர் சர்வப்பள்ளி ராதாகிருஷ்ணனுக்கு எனது அஞ்சலியை செலுத்துகிறேன்.
உங்களின் ஆசிரியர் உங்களுக்கு எப்படி தூண்டுக்கோலாக இருந்தார்?
உங்களின் அனுபவத்தை பகிர்ந்துகொள்ளுங்கள்.
மற்றவரகள் தங்களின் ஆசிரியர்கள் குறித்து பகிர்ந்து கொண்ட அனுபவங்களையும் படித்து தெரிந்துகொள்ளுங்கள் என்று பிரதமர் தனது வாழ்த்து செய்தியில் கூறியுள்ளார்.
