ஜம்மு காஷ்மீரில் உரி என்ற இடத்தில் நிகழ்ந்த பயங்கரவாதத் தாக்குலுக்கு பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி கடும் கண்டனம் தெரிவித்துள்ளார்.
”உரியில் நடைபெற்ற இந்த கோழைத்தனமான பயங்கரவாதத் தாக்குதலுக்கு நாங்கள் கடும் கண்டனம் தெரிவிக்கின்றோம்.
கண்டனத்திற்குரிய இந்த கொடும் தாக்குதலை நிகழ்த்தியவர்கள் தண்டனையில் இருந்து தப்ப இயலாது.
உரியில் உயிர் இழந்த தியாகிகளுக்கு எங்கள் வீர வணக்கங்கள்.
எனது எண்ணங்கள் முழுவதும் இச்சம்பவத்தில் உயிரிழந்தவர்கள் குடும்பத்தினரிடம் தான் உள்ளது.
நிலைமை குறித்து பாதுகாப்பு அமைச்சரிடம் பேசியுள்ளேன்.
நிலைமையை நேரில் ஆய்வு செய்ய பாதுகாப்பு அமைச்சர் ஜம்மு காஷ்மீருக்கு செல்வார்” என்று பிரதமர் தெரிவித்துள்ளார்.
