பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி 2018 ஜுலை 7 அன்று, ராஜஸ்தான் மாநிலத்திலுள்ள ஜெய்பூருக்குச் செல்கிறார்.
மிகப் பெரிய பொதுக்கூட்டம் ஒன்றில், இந்திய அரசு மற்றும் ராஜஸ்தான் அரசு ஆகியவற்றின் திட்டங்களால் பயன் பெற்ற 12 பயனாளிகளின் அனுபவங்கள் கொண்ட ஒலி – ஒளி காட்சி ஒன்றைப் பிரதமர் பார்வையிடுவார்.
ராஜஸ்தான் முதல்வர் திருமதி வசுந்தரா ராஜே இந்த நிகழ்ச்சியை வழங்குவார்.
இந்தத் திட்டங்கள் பின்வருமாறு :
பிரதம மந்திரி உஜ்வாலா திட்டம்
பிரதம மந்திரி முத்ரா திட்டம்
பிரதம மந்திரி ஆவாஸ் திட்டம்
திறன் இந்தியா
ராஷ்ட்ரிய பால ஸ்வஸ்திய செயல்திட்டம்
முக்கிய மந்திரி ராஜ்ஸ்ரீ திட்டம்
பாமஷா ஸ்வத்யா பீமா திட்டம்
முக்கிய மந்திரி ஜல் ஸ்வலாம்பன் அபியான்
ஷ்ராமிக் கல்யாண் கார்ட்
முக்கிய மந்திரி பலான்ஹார் திட்டம்
சத்ரா ஸ்கூட்டி விதாரண் திட்டம்
தீன் தயாள் உபாத்யாய வரிஷித் நாக்ரிக் தீர்த்த யாத்திரை திட்டம்
பிரதமர் ரூ.
2,100 கோடி செலவிலான பதிமூன்று நகர்ப்புற உள்கட்டமைப்புத் திட்டங்களுக்கு அடிக்கல் நாட்டவுள்ளார்.
இந்தத் திட்டங்களில் முக்கியமானவை பின்வருமாறு :
உதய்ப்பூர் கோட்டை நகர ஒருங்கிணைந்த உள்கட்டமைப்பு
அஜ்மீருக்கான உயர்சாலைத் திட்டம்
அஜ்மீர், பில்வாரா, பிஹானிர், ஹனுமன் காட், சிகார், மவுண்ட் அபு ஆகியவற்றுக்கான குடிநீர் வழங்கல் மற்றும் கழிவுநீர் திட்டங்கள்
தோல்புர், நகார், அல்வர், ஜோத்பூர் ஆகியவற்றின் மேம்பாடு
தசரா மைதானம் (கட்டம் 2)
பிரதமர் பொதுக்கூட்டத்திலும் உரையாற்றுகிறார்.
