பிரதமர் திரு நரேந்திர மோடி 2018 டிசம்பர் 16 அன்று உத்தரப்பிரதேசத்திற்குப் பயணம் மேற்கொள்ளவிருக்கிறார்.
ரேபரேலியில் உள்ள நவீன ரயில்பெட்டி தொழிற்சாலையைப் பிரதமர் பார்வையிடுவார்.
பொதுக்கூட்டம் ஒன்றில் இந்தத் தொழிற்சாலையின் ஹம்சஃபார் ரேக் ஒன்றையும், 900-ஆவது ரயில்பெட்டியையும் அவர் கொடியசைத்துத் தொடங்கி வைப்பார்.
பல்வேறு நலத்திட்டங்களுக்கு அவர் அடிக்கல் நாட்டுவார் அல்லது தொடங்கி வைத்து நாட்டுக்கு அர்ப்பணிப்பார்.
பொதுக்கூட்டத்திலும் பிரதமர் உரையாற்றுவார்.
இதற்குப் பின் பிரதமர் பிரயாக்ராஜ் செல்வார்.
கும்பமேளாவுக்கான கட்டுப்பாட்டு அறையை அவர் திறந்து வைப்பார்.
கங்கை பூஜை செய்யவிருக்கும் அவர், தூய்மையான கும்பமேளா கண்காட்சியையும் பார்வையிடுவார்.
பிரயாக்ராஜில் உள்ள ‘அக்ஷயவத்’ ஆலயத்திற்கும் திரு நரேந்திர மோடி செல்லவிருக்கிறார்.
இதன் பின்னர் அண்டாவா செல்லும் பிரதமர், பல்வேறு திட்டங்களுக்கு அடிக்கல் நாட்டுவார் அல்லது தொடங்கி வைத்து நாட்டுக்கு அர்ப்பணிப்பார்.
கூடியிருப்போர் இடையேயும் பிரதமர் உரையாற்றுவார்.
தில்லி திரும்பும் முன் பிரயாக்ராஜில் உள்ள பாம்ராலி விமான நிலையத்திற்குப் பிரதமர் பயணம் செய்வார்.
அந்த விமான நிலையத்தில் புதிய முனையத்திற்கான கட்டிடத்தை அவர் திறந்து வைப்பார்.
****
எஸ்எம்பி / வேணி
