மத்திய பிரதேச மாநிலம் அமர்கண்டக்கில் நர்மதா சேவா பயணத்தின் நிறைவு நிகழ்ச்சியில் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி பங்கேற்க உள்ளார்.
நாளை மதியம் மத்திய பிரதேச மாநிலம் அமர்கண்டக்கில் நடைபெற உள்ள நர்மதா சேவா பயணத்தின் நிறைவு நிகழ்ச்சியில் பங்கேற்ப்பது எனக்கு மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது.
நர்மதாவை பாதுகாக்கும் வகையில் நர்மதா சேவா பயண சிறந்த வெகுஜன பேரியக்கமாக அமையும்.
இது சுற்று சுழலை பாதுகாக்க வேண்டும் என்ற தகவலை கொண்டு சேர்த்துள்ளது.
நாளை, மத்திய பிரதேசத்தில் நான் நர்மதா சேவா இயக்கம் என்ற இயக்கத்தை தொடங்கி வைக்க உள்ளேன்.
இது மத்திய பிரதேசத்தின் சுற்றுச் சூழலில் நல்ல தாக்கத்தை கொண்டு வரும் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன்.
நாளை உங்கள் கைபேசியில் https://t.co/TYuxNNJfIf என்ற இணைய முகவரி மூலம் நர்மதா சேவா பயணத்தின் நிறைவு நிகழ்ச்சியை காணலாம் என்று பிரதமர் கூறியுள்ளார்.
***
