தேசிய பஞ்சாயத்து ராஜ் தினத்தன்று, பஞ்சாயத்து ராஜ் நிறுவனம் மூலம் மக்களுக்குப் பணிபுரியும் அனைத்து தனிநபருக்கும் பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடி மரியாதை செலுத்தினார்.
பிரதமர் தனது செய்தியில் கூறியதாவது:
“தேசிய பஞ்சாயத்து ராஜ் தினத்தன்று, பஞ்சாயத்து ராஜ் நிறுவனம் மூலம் மக்களுக்குப் பணிபுரியும் அனைத்து தனிநபருக்கும் நான் மரியாதை செலுத்துகிறேன்.
இந்தியாவின் ஊரகப் பகுதிகளில் உள்ள மக்களின் லட்சியங்களை நிறைவேற்ற பஞ்சாயத்து நிறுவனங்கள் பயனுள்ள வழிமுறையாகும்.
இந்தியாவின் மாற்றத்திற்கு அவை முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றன.
அனைத்திலும் வளர்ச்சி மற்றும் அடித்தள மக்களின் பங்கு ஆகியவற்றை இணைத்து “கிராமப்புற எழுச்சியில் இருந்து இந்தியாவின் எழுச்சி” என்பதை நனவாக்க எங்களின் அரசு பணிபுரிந்து வருகிறது.”
