அமெரிக்க அதிபர் திரு. பராக் ஒபாமா பிரதமர் திரு. நரேந்திர மோடியை இன்று தொலைபேசியில் அழைத்து பேசினார்.
அப்போது, சி.ஓ.பி.-21 உச்சி மாநாட்டில் பிரதமர் ஆற்றிய பங்கிற்கும் தலைமைத்துவத்துக்கும் நன்றி தெரிவித்தார்.
பருவநிலை மாற்றம் குறித்தான பாரீஸ் உச்சி மாநாட்டின் வெற்றிக்கு பிரதமர் மோடி முக்கிய பங்கு ஆற்றியுள்ளார் என்று அதிபர் ஒபாமா தெரிவித்தார்.
எச்-1-பி மற்றும் எல்-1 விசாக்கள் குறித்து அமெரிக்க சட்டமன்றத்தில் முன்நிறுத்தப்பட்டுள்ள சட்டத்தில் இந்திய தகவல் தொழில்நுட்ப நிறுவனத்தின் நிலைமை மற்றும் அத்துறையில் பணிபுரிபவர்கள் நிலைமை குறித்து விசாரித்தார்.
*****
