ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀਮੰਤਰੀਮੰਡਲ ਨੇ ਸੜਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੜਕ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਆਸਟਰੀਆ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ , ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਮੰਤਰਾਲੇਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਉੱਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਪ੍ਰਭਾਵ :
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰਰਾਹੀਂ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੜਕ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਸੜਕ / ਰਾਜਮਾਰਗ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ , ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਦੁਵੱਲੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ।
ਇਸਤੋਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਆਸਟਰੀਆ ਦਰਮਿਆਨ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂਤੋਂ ਚਲੇ ਆ ਰਹੇ ਮਜਬੂਤ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧ ਹੋਰਗੂੜੇ ਹੋ ਸਕਣਗੇ ।
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਆਪਸੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਨਿਕਟਤਾ ਵੀ ਵਧੇਗੀ ।
ਲਾਭ :
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਆਸਟਰੀਆਦਰਮਿਆਨ ਸੜਕ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਵੱਲੇਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਵਧਣ ਨਾਲ ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਉੱਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਲ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਣ ਨਾਲਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਣੇ ਚੰਗੇ ਸਬੰਧ ਹੋਰ ਗਹਿਰੇਹੋ ਸਕਣਗੇ ।
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
