ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡੈਂਟਿਸਟਸ (ਸੋਧ) ਬਿਲ 2017 ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਡਰਾਫਟਿੰਗ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਣ,ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡੈਂਟਿਸਟ ਐਕਟ, 1948 (16 ਆਵ੍ 1948) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ, ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖ ਕੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹ ਸੋਧ ਨਾਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਵਾਧੂਪਨ ਦਾ ਬੋਝ ਘਟੇਗਾ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਡੈਂਟਿਸਟ ਐਕਟ, 1948 ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ —
(1) ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਐੱਫ) ਅਧੀਨ ਅਤੇ,
(2) ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਉੱਪ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੀ ਉੱਪ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਟੇਟ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ।
ਪਿਛੋਕੜ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਡੈਂਟਿਸਟਾਂ ਦੇ ਜੋ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਪਾਰਟ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵਜੋਂ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣ ਅਤੇ ਪਾਰਟ ਬੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸੂਬਾਈ / ਸੰਯੁਕਤ ਸਟੇਟ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਰ /ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋਈ ਹੋਵੇ।
ਪਰ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਸੰਗਕਤਾ ਹੁਣ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੇ ਵਾਧੂਪੁਣੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਾ ਰਹੇ।
AKT/VBA/SH
