ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਫਲਸਤੀਨ (Palestine) ਦਰਮਿਆਨ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ (ਆਈਟੀਐਂਡਈ) ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਈ-ਗਵਰਨੈਂਸ, ਐੱਮ-ਗਵਰਨੈਂਸ, ਈ-ਪਬਲਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣ, ਸਾਈਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੌਫਟਵੇਅਰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ, ਸਟਾਰਟ-ਅੱਪਸ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਆਦਿ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣਾ ਹੈ।
ਸਮਝੌਤਾ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ 5 ਸਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ।
ਸਮਝੌਤਾ ਦੋਨੋਂ ਪੱਖਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਈਟੀਐਂਡਈ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਆਈਟੀਸੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੋਨੋਂ ਬੀ2ਬੀ ਅਤੇ ਜੀ2ਜੀ ਵਿੱਚ ਦੁੱਵਲਾ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ ਬੀ2ਬੀ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਕੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪਿਛੋਕੜ:
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਦੁਵੱਲੇ ਪੱਧਰ ‘ਤੇ ਫਲਸਤੀਨ ਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਰਾਜਨੀਤਕ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਫਲਸਤੀਨ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਿਕਸ (ਆਈਟੀਐਂਡਈ) ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਵੰਬਰ, 2016 ਵਿੱਚ ਜੇਸੀਐੱਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਹੋਈ ਸੀ।
ਕਾਫ਼ੀ ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਖਰੜੇ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਈ, 2017 ਵਿੱਚ ਫਲਸਤੀਨ ਤੋਂ ਵੀਵੀਆਈਪੀ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ‘ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ।
*****
AKT/VBA/
