ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਦਰਮਿਆਨ 10 ਮਾਰਚ, 2018 ਨੂੰ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕੀਤੇ ‘ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਡੋਮੇਨ ਅਵੇਰਨੈੱਸ ਮਿਸ਼ਨ’ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਲਈ ਇੰਪਲੀਮੈਂਟਿੰਗ ਅਰੇਂਜਮੈਂਟ (ਆਈਏ) ਸਬੰਧੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਮਿਸ਼ਨ ਦੋਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਪਯੁਕਤ ਡੇਟਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਡੋਮੇਨ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਮੁੰਦਰੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਦੇ ਹਿਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਲਈ ਸੰਪੂਰਨ ਹੱਲ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏਗੀ।
ਇਸ ਇੰਪੈਲੀਮੈਂਟਿੰਗ ਅਰੇਜਮੈਂਟ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ ਸੰਗਠਨ (ਇਸਰੋ) ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਵੱਲੋਂ ਸੈਂਟਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਡੈਟਿਊਡਸ ਸਪੈਸ਼ਿਅਲਸ (ਸੀਐੱਨਈਐੱਸ) ਪੂਰਵ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਧਾਰਨਾ ਅਧਿਐਨ ਦੌਰਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਯੰਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕਰਨਗੇ।
ਇਸ ‘ਤੇ ਦਸਤਖ਼ਤ ਹੋਣ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸੀਨੀਅਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
*****
ਕੇਐੱਸ/ਐੱਸਐੱਨਸੀ/ਐੱਸਐੱਚ
