ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀਮੰਡਲ ਨੇ ਸਵਾਪਕ (ਨੈਰਕੌਟਿਕ) ਡਰੱਗਜ਼ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਗ਼ੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਤਸਕਰੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਉੱਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨਾਲਸਵਾਪਕ (ਨੈਰਕੌਟਿਕ) ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਵਾਪਕ (ਨੈਰਕੌਟਿਕ) ਡਰੱਗਜ਼ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣਲਈ ਪਰਸਪਰ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।
ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ ।
ਭਾਰਤ ਨੇ 37 ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਧੀਆਂ/ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰਾਂ/ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ।
ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਿਮਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ : –
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਯੁਕ‍ਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਡ੍ਰੱਗ ਨਿਯੰਤਰਨ ਸੰਧੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨੈਰਕੌਟਿਕ (ਸਵਾਪਕ) ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਵਾਪਕ ਨੈਰਕੌਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਟ੍ਰੈਫਿਕਿੰਗਨਾਲ ਨਿਪਟਣਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧੇਗਾ ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਤਹਿਤ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਨੈਰਕੌਟਿਕ (ਸਵਾਪਕ) ਡਰੱਗਜ਼, ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਗ਼ੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਤਸਕਰੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਆਵਾਜਾਈਨਾਲ ਨਿਪਟਣਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵੈਧਾਨਿਕ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਦਾਨ – ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਸਾਇਣਾਂਦੀ ਗ਼ੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਤਸਕਰੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਸਾਇਣਾਂ, ਮਨੀ ਲਾਡਰਿੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤਸਪਲਾਈ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਪਰਸਪਰ ਸਹਿਯੋਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।
ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜਾਂ ਦੀ ਗੋਪਨੀਅਤਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ।
***
ਏਕੇਟੀ
