ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਜੱਲ੍ਹਿਆਂਵਾਲਾ ਬਾਗ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਾਰਕ ਐਕਟ, 1951 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਫ਼ੈਸਲੇ ਦਾ ਨਿਚੋੜ:
ਇਸ ਫ਼ੈਸਲੇ ਦਾ ਟੀਚਾ ਜੱਲ੍ਹਿਆਂਵਾਲਾ ਬਾਗ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਾਰਕ ਐਕਟ,1951 ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਤਾਕਿ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋ ਸਕੇ।
“ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦਾ ਨੇਤਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਨੇਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲ ਦਾ ਨੇਤਾ” ।
ਲਾਭ:
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ।
ਟਰੱਸਟ ਤੋਂ ਦਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ ਟਰੱਸਟ ਗੈਰ-ਰਾਜਨੀਤਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਟਰੱਸਟੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਹਿਭਾਗਤਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
