ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀਮੰਡਲ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਮੈਟਰੋ ਦੇ ਚੌਥੇ ਪੜਾਅ ਦੇਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਇਸਵਿੱਚ 3 ਕੌਰੀਡੋਰ(ਗਲਿਆਰੇ) ਹੋਣਗੇ ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਕੌਰੀਡੋਰਾਂ (ਗਲਿਆਰਿਆਂ) ਦੀ ਲੰਬਾਈ 61.679 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ ।
ਕੁੱਲ 61.679 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਵਿੱਚੋਂ 22.359 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ ਭੂਮੀਗਤ ਅਤੇ 39.320 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ ਐਲੀਵੇਟਿਡ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ।
ਇਨ੍ਹਾਂਕੌਰੀਡੋਰਾਂ (ਗਲਿਆਰਿਆਂ) ਵਿੱਚ 46 ਸਟੇਸ਼ਨ ਹੋਣਗੇ ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 17 ਸਟੇਸ਼ਨ ਭੂਮੀਗਤ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 29 ਸਟੇਸ਼ਨ ਐਲੀਵੇਟਿਡ ਹੋਣਗੇ ।
ਤਿੰਨੇ ਮੈਟਰੋਕੌਰੀਡੋਰਾਂ (ਗਲਿਆਰਿਆਂ) ਦੀ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ 24,948.65 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗੀ ।
ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਿੱਲੀ ਮੈਟਰੋ ਰੇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ ( ਡੀਐੱਮਆਰਸੀ ) ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਵਾਹਨ ( ਐੱਸਪੀਵੀ ) ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ( ਜੀਐੱਨਸੀਟੀਡੀ ) ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ 50 – 50% ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ :
ਏਅਰੋ ਸਿਟੀ ਤੋਂ ਤੁਗਲਕਾਬਾਦ – 15 ਸਟੇਸ਼ਨ ( ਏਅਰੋਸਿਟੀ , ਮਹੀਪਾਲਪੁਰ, ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਸੈਕਟਰ ਡੀ , ਮਸੂਦਪੁਰ , ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ, ਮਹਿਰੌਲੀ , ਲਾਡੋਸਰਾਏ , ਸਾਕੇਤ , ਸਾਕੇਤ ਜੀ ਬਲਾਕ , ਅੰਬੇਡਕਰ ਨਗਰ , ਖਾਨਪੁਰ ਤਿਗੜੀ , ਆਨੰਦਮਈ ਮਾਰਗ ਜੰਕਸ਼ਨ,ਤੁਗਲਕਾਬਾਦ ਰੇਲਵੇ ਕਲੌਨੀ, ਤੁਗਲਕਾਬਾਦ )
ਆਰ ਕੇ ਆਸ਼ਰਮ ਤੋਂ ਜਨਕਪੁਰੀ ਵੇਸਟ – 25 ਸਟੇਸ਼ਨ ( ਆਰ ਕੇ ਆਸ਼ਰਮ , ਮੋਤੀਆ ਖਾਨ , ਸਦਰ ਬਜ਼ਾਰ , ਪੁਲਬੰਗਸ਼ , ਘੰਟਾਘਰ / ਸਬਜ਼ੀ ਮੰਡੀ , ਰਾਜਪੁਰਾ , ਡੇਰਾਵਾਲ ਨਗਰ , ਅਸ਼ੋਕ ਵਿਹਾਰ , ਆਜਾਦਪੁਰ , ਮੁਕੁੰਦਪੁਰ , ਭਲਸਵਾ , ਮੁਕਰਬਾ ਚੌਕ , ਬਾਦਲੀ ਮੋੜ, ਨਾਰਥ ਪੀਤਮਪੁਰਾ , ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਵਿਹਾਰ , ਮਧੁਬਨ ਚੌਕ , ਦੀਪਾਲੀ ਚੌਕ , ਪੁਸ਼ਪਾਂਜਲੀ ਐਨਕਲੇਵ , ਵੈਸਟ ਐਨਕਲੇਵ , ਮੰਗੋਲਪੁਰੀ , ਪੀਰਾਗੜ੍ਹੀ ਚੌਕ , ਪਸਚਿਮ ਵਿਹਾਰ , ਮੀਰਾਬਾਗ਼, ਕੇਸ਼ੋ ਪੁਰ , ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਰਕ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ , ਜਨਕਪੁਰੀ ਵੈਸਟ )
ਮੌਜਪੁਰ ਤੋਂ ਮੁਕੁੰਦਪੁਰ – 6 ਸਟੇਸ਼ਨ ( ਯਮੁਨਾ ਵਿਹਾਰ , ਭਜਨਪੁਰਾ , ਖਜੂਰੀ ਖਾਸ , ਸੂਰ ਘਾਟ , ਜਗਤਪੁਰ ਪਿੰਡ , ਬੁਰਾੜੀ )
ਤਿੰਨਾਂਕੌਰੀਡੋਰਾਂ(ਗਲਿਆਰਿਆਂ) ਵਿੱਚ ਭੂਮੀਗਤ ( 22.359 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ) ਅਤੇ ਐਲੀਵੇਟਿਡ ( 39.320 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ) ਦੋਵੇਂਸੈਕਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ।
ਪ੍ਰਭਾਵ :
ਚੌਥੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਇਹ ਕੌਰੀਡੋਰ (ਗਲਿਆਰੇ)ਮੈਟਰੋ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਕਵਰੇਜ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਗੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕ ਖੇਤਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਨਗੇ ।
ਇਨ੍ਹਾਂਕੌਰੀਡੋਰਾਂ (ਗਲਿਆਰਿਆਂ)ਤੋਂ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੈਟਰੋ ਦੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਇੰਟਰਚੇਂਜ ਸਟੇਸ਼ਨ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੇ ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਰਕੇ ਨਵੇਂ ਕੌਰੀਡੋਰ (ਗਲਿਆਰੇ) ਦਿੱਲੀ ਮੈਟਰੋ ਦੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਈਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਣਗੇ ।
ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਨਾਲਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਗਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਤੋਂਅਧਿਕਉਪਯੋਗ ਰਾਹੀਂ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਅਧਿਕ ਵਿਕਲਪ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੇ ।
ਇਨ੍ਹਾਂ 3 ਨਵੇਂ ਕੌਰੀਡੋਰਾਂ (ਗਲਿਆਰਿਆਂ)ਰਾਹੀਂ 61.679 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਵਧੇਰੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਧਣ ਨਾਲ ਸੜਕਾਂ ਉੱਤੇ ਭੀੜ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਫੈਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
ਤੁਗਲਕਾਬਾਦ – ਏਅਰੋਸਿਟੀ ਕੌਰੀਡੋਰ(ਗਲਿਆਰੇ) ਨਾਲ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੀ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੁਧਾਰ ਆਵੇਗਾ ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਕੌਰੀਡੋਰਾਂ (ਗਲਿਆਰਿਆਂ) ਦੇ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦਿੱਲੀ ਮੈਟਰੋ ਦੀ ਕੁੱਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਲੰਬਾਈ 400 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਜਾਵੇਗੀ ।
*****
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
