ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਵਾਜ਼ੀਲੈਂਡ (ਇਸਦਾ ਨਵਾਂ ਨਾਂ ‘ਇਸਵਾਤਿਨੀ’ ਹੈ) ਦਰਮਿਆਨ ‘ਸੀਮਾਵਾਂ ਰਹਿਤ ਟੈਕਸ ਨਿਰੀਖਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ’ ਤਹਿਤ ਸਵਾਜ਼ੀਲੈਂਡ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਸਬੰਧੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਭਾਰਤੀ ਮਾਹਰ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ (ਟੀਓਆਰ) ’ਤੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਪੁਆਇੰਟ-ਵਾਈਜ਼ ਡਿਟੇਲ
I.
‘ਸੀਮਾਵਾਂ ਰਹਿਤ ਟੈਕਸ ਨਿਰੀਖਕ (ਟੀਆਈਡਬਲਿਊਬੀ) ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ’ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਤਾਵਿਨੀ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਮਾਹਰ ਨੂੰ ਆਪਸੀ ਰਜ਼ਾਮੰਦੀ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਹੈ।
II.
ਵਿਚਾਰਨਯੋਗ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਟੀਆਈਡਬਲਿਊਬੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਇਸਤਾਵਿਨੀ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਸਬੰਧੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਭਾਰਤੀ ਮਾਹਰ ਦੀ ਸਹਿਭਾਗਿਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਸਰ
ਟੀਆਈਡਬਲਿਊਬੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਮਾਹਰ ਦੀ ਸਹਿਭਾਗਤਾ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ’ ਟੈਕਸ ਸਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ।
***
ਏਕੇਟੀ
