ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵੀਅਤਨਾਮ ਵਿਚਾਲੇ ਬਾਹਰੀ ਪੁਲਾੜ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖੋਜ ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਉੱਤੇ 03 ਸਤੰਬਰ, 2016 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਇਸ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ;ਧਰਤੀ ਦੀ ਰਿਮੋਟ ਸੈਂਸਿੰਗ; ਉੱਪਗ੍ਰਹਿ ਸੰਚਾਰ ਤੇ ਉੱਪਗ੍ਰਹਿ ਆਧਾਰਤ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ; ਪੁਲਾੜ ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਗ੍ਰਹਿਆਂ ਦੀ ਖੋਜ; ਪੁਲਾੜੀ-ਜਹਾਜ਼ ਤੇ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਤੇ ਗਰਾਊਂਡ ਸਿਸਟਮ; ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਸਮੇਤ ਪੁਲਾੜ ਵਿਗਿਆਨ, ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਿਹੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਰਾਹੀਂ ਵੀਅਤਨਾਮ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਸਦਕਾ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਪੁਲਾੜ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਸਕੇਗਾ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਦੀ ਰਿਮੋਟ ਸੈਂਸਿੰਗ; ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਸੰਚਾਰ; ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ; ਪੁਲਾੜ ਵਿਗਿਆਨ ਤੇ ਬਾਹਰੀ ਪੁਲਾੜ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂਆਂ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ।
***
AKT/VBA/SH
