ਫਰਾਂਸ ਨੇ ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼, ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੌਪਿਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰੀਕਸਰਜ਼ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿਚ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੀ ਕਮੀ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਖਪਤ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਹੈ.
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ, ਨਸ਼ੀਲੇ ਤਰਲਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਸਾਇਣਕ ਯੌਗਿਕਾਂ ਦੀ ਸਮਗਲਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਨਜਾਇਜ਼ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਫਰਾਂਸ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ, ਨਸ਼ੀਲੇ ਤਰਲਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਸਾਇਣਕ ਯੌਗਿਕਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਫਾਲਤੂ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ, ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਮਝੌਤੇ ਜ਼ਰੀਏ ਦਹਿਸ਼ਤਵਾਦੀ ਵਿੱਤ ਪੋਸ਼ਣ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਕਦਮਾਂ ਸਮੇਤ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੰਸਥਾਗਤ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਵੀਬੀਏ/
