ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ’ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ’ਤੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਐਲਾਨਨਾਮਾ ਹੈ।
ਸੰਯੁਕਤ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਦਰਮਿਆਨ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਰਗਰ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਇਤਿਹਾਸਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਪਾਰ, ਨਿਵੇਸ਼, ਸੈਰ– ਸਪਾਟਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਦਾਨ–ਪ੍ਰਦਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ।
ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਸਪਰ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣਾ ਹੈ–
(1) ਹਵਾਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਏਅਰ ਟਰੈਫਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਸੈਮੀਨਾਰਾਂ, ਗੋਸ਼ਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਹਵਾਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ।
(2) ਹੈਲੀਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹੈਲੀਕੌਪਟਰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸੇਵਾ (ਐੱਚਈਐੱਮਐੱਸ)
ਹੈਲੀਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹੈਲੀਕੌਪਟਰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
(3) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨੀਤੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ’ਤੇ ਆਈਸੀਏਓ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ।
(4) ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਵਿਕਾਸ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਗੈਰ ਵਪਾਰਕ ਹਵਾਈ ਸੇਵਾ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ’ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਸਾਂਝੇ ਕਰਨੇ।
(5) ਵਾਤਾਵਰਣ
(ਏ) ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਨੁਕੂਲ ਏਅਰੋਡਰੋਮ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ’ਤੇ ਫੋਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਏਅਰੋਡਰੋਮਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ।
(ਬੀ) ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣਾ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੋਨੋਂ ਪੱਧਰਾਂ ’ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਗਰੀਨ ਹਾਊਸ ਗੈਸ (ਜੀਐੱਚਜੀ) ਨਿਕਾਸ ਦਾ ਸਮਾਧਾਨ ਕਰਨਾ।
(6) ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਗ਼ੈਰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਹਵਾਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤਲਾਸ਼ਣੀ।
*****
ਕੇਐੱਸ/ਐੱਸਐੱਨਸੀ/ਐੱਸਐੱਚ
