ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਤੇ ਲਾਂਚ ਵਾਹਨਾਂ ਲਈ ਟੈਲੀਮਿਟ੍ਰੀ ਅਤੇ ਟੈਲੀਕਮਾਂਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਲਾਂਚ ਵਾਹਨਾ ਯਾਨ ਲਈ ਟੈਲੀਮਿਟ੍ਰੀ ਅਤੇ ਟੈਲੀਕਮਾਂਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ‘ਤੇ 19 ਜੁਲਾਈ , 2018 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਲਾਭ:
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਕਾਸ਼ ਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲਾਂਚ ਵਾਹਨਾਂ ਯਾਨ ਲਈ ਗਰਾਊਂਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ, ਰੱਖਰਖਾਅ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਪੇਸ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਜ਼ ਉੱਤੇ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੂਸਲਾਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਰਾਹੀਂ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ ਸਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਤਹਿਤ ਬਰੁਨੇਈ ਦਾਰੁਸਲਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਕੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਪੇਸ ਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲਾਂਚ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਗਰਾਊਂਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ, ਰੱਖਰਖਾਅ ਅਤੇ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਇਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਤਬਕਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਸਪੇਸ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟਰੇਨਿੰਗ ਅਤੇ ਗਰਾਊਂਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਨਵੀਆਂ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ.
****
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
