ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 12ਵੀ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਬਾਬਤ ਸਮਾਂ 01.04.2017 ਤੋਂ 31.03.20 ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਮਨਜੂਰਸੁਦਾ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਪਾਲਿਕਾ ਵਾਸਤੇ ਸਾਜੋ ਸਮਾਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਉੱਨਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਜੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮਿਸ਼ਨ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਦਾਜਨ 3320 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮਿਸ਼ਨ ਫਾਰ ਜਸਟਿਸ ਡਿਲਿਵਰੀ ਐਂਡ ਲੀਗਲ ਰਿਫਾਰਮਸ ( National Mission for Justice Delivery and Legal Reforms) ਰਾਹੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜੀਓ-ਟੈਗਿੰਗ (geo-tagging) ਲਗਾ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਆਨ-ਲਾਈਨ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਸਥਾਪਤਕਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ, ਕੋਰਟ ਹਾਲਾਂ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਅਧੀਨ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਕਾਈਆਂ ਸਮੇਤ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਧੀਆ ਇੰਤਜਾਮ, ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਬਣਨ ਵਾਲੇ ਕੋਰਟ ਹਾਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਕਾਈਆਂ ਸਬੰਧੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੂਚਨਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਏਕੇਟੀ/ਵੀਬੀਏ/ਐੱਸਐੱਚ
