ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਮੈਡੀਸਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ‘ਤੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਫਲਸਤੀਨ ਸਮਝੌਤੇ ’ਤੇ ਹਸਤਾਖਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਉਪਰੰਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ 16 ਮਈ, 2017 ਨੂੰ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
ਸਿਹਤ ਅਮਲੇ ਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਸੰਕ੍ਰਾਮਕ ਰੋਗਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਭੌਤਿਕ ਚਿਕਿਤਸਾ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਵਸੇਬਾ
ਦਵਾਈਆਂ, ਦਵਾਈਆਂ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਾਜ਼ੋਸਮਾਨ ਅਤੇ
ਆਪਸੀ ਹਿਤ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਰ ਖੇਤਰ
ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਾਸਤੇ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਸਮੂਹ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ।
***
AKT/VBA
