ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ ਯੂਰੀਆ ਤੇ ਅਮੋਨੀਆ ਨਿਰਮਾਣ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ-ਪੱਤਰ ਉੱਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਪਿਛਲੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ; ਇਸ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਤੋਂ ਯੂਰੀਆ ਭਾਰਤ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਵੀ ਖ਼ਰੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇਗੀ।
ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਉੱਤੇ 2.1 ਅਰਬ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਆਉਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਪਲਾਂਟ ਰਾਹੀਂ ਹਰ ਸਾਲ 24 ਲੱਖ ਟਨ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ 1 ਕਰੋੜ 35 ਲੱਖ ਟਨ ਅਮੋਨੀਆ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਹੋ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਪਲਾਈ ਭਾਰਤੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕੇਗੀ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ-ਪੱਤਰ ਉੱਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ, ਜੇ ਦੋਵੇਂ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ ਅਮੋਨੀਆ ਦੀ ਵਾਜਬ ਸਪਲਾਈ ਯਕੀਨੀ ਹੋ ਸਕੇਗੀ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਉੱਤੇ ਪੂਰੀ ਹੋ ਸਕੇਗੀ।
****
AKT/VBA/SH
