ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਰਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਡਬਲ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਚੋਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਰਾਨ ਦਰਮਿਆਨ ਨਿਵੇਸ਼ , ਟੈਕਨੋਚਲੋਜੀ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪਰਵਾਹ(flow) ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡਬਲ ਟੇਕਸੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕੇਗਾ ।
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਨਵੀਨਤਮ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਆਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਦਾਨ- ਪ੍ਰਦਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਟੈਕਸਵ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਟੈਕਸਾ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ।
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜ਼ ‘ਤੇ ਹੀ ਹੈ ।
ਪ੍ਰਸਤਾ ਵਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਜੀ-20 ਓਈਸੀਡੀ ਬੇਸ ਇਰੋਜਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਫਿਟ ਸ਼ਿਫਟਿੰਗ ( ਬੀਈਪੀਐੱਸ ) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਹਿਤ ਸੰਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਨੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ‘ਤੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ।
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ , ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 90 ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਆਮਦਨ ‘ਤੇ ਡਬਲ ਟੇਕਸੇਸ਼ਨ ਰੋਕਣ ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ।
*****
ਏਕੇਟੀ/ਵੀਬੀਏ/ਐੱਸਐੱਚ
