ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਲਈ ਦੀਨਦਿਆਲ ਅੰਤਯੋਦਯ ਯੋਜਨਾ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਆਜੀਵਿਕਾ ਮਿਸ਼ਨ (ਡੀਏਵਾਈ- ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ) ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ 2018-19 ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕੇਜ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀਏਵਾਈ- ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਗ਼ਰੀਬੀ ਅਨੁਪਾਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਬਿਨਾ, ਫੰਡ ਦੇਣ ਦੀ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਤਿਰਿਕਤ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ 755.32 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਵੰਡ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾਂ ਵਿਸਤਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
2018-19 ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 143.604 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਪ੍ਰਭਾਵ:
ਇਸ ਨਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪਰਿਵਾਰਾਂ (ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦੋ ਤਿਹਾਈ) ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।
ਇਸ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸਮਾਵੇਸ਼ਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ-ਆਰਥਕ ਜਾਤੀ ਜਨਗਣਨਾ-2011 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਇੱਕ ਵੰਚਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਨਾਲ ਡੀਏਵਾਈ- ਐੱਨਆਰਐੱਲਐੱਮ ਤਹਿਤ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਬਲਾਕਾਂ ਦਾ ਕਵਰੇਜ ਵੀ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਕ ਸਮਾਵੇਸ਼, ਸਮਾਜਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗ਼ਰੀਬੀ ਹਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਆਜੀਵਿਕਾ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ।
****
ਐੱਨਡਬਲਿਊ/ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
