ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, ਬੋਧ ਗਯਾ, ਨਾਗਪੁਰ, ਸੰਬਲਪੁਰ, ਸਿਰਮੌਰ, ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਸਥਿਤ ਸੱਤ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨਾਂ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਦੇ ਸਥਾਈ ਪਰਿਸਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਕੁੱਲ 3775.42 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਪੁਨਰਵਰਤੀ ਖਰਚ (Recurring Expenditure) (2999.96 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਗ਼ੈਰ-ਪੁਨਰਵਰਤੀ ਅਤੇ 775.45 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪੁਨਰਵਰਤੀ ਖਰਚ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨਾਂ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਾਲ 2XXX-XX-2016-17 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹੁਣ ਇਹ ਸੰਸਥਾਨ ਅਸਥਾਈ ਪਰਿਸਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਕੁੱਲ 3775.42 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਹੋਣ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 2804.09 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਈ ਪਰਿਸਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ’ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ :-
ਕ੍ਰ ਸੰ.
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਦਾ ਨਾਮ
ਰਾਸ਼ੀ (ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ)
1
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ
348.31
2
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਬੋਧ ਗਯਾ
411.72
3
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਨਾਗਪੁਰ
379.68
4
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਸੰਬਲਪੁਰ
401.94
5
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਸਿਰਮੌਰ
392.51
6
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ
445.00
7
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਜੰਮੂ
424.93
ਕੁੱਲ
2804.09
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨਾਂ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਦਾ 60384 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ’ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨਾਂ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਦੇ 600 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਸੰਪੂਰਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਉਪਲੱਬਧ ਹੋਣਗੀਆ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ 5 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹਰ ਸਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਸਥਾਨ ਆਪਣਾ ਸੰਚਾਲਨ ਖ਼ਰਚ/ਰੱਖ ਰਖਾਅ ਖ਼ਰਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਫੰਡ ਇਕੱਤਰ ਕਰਕੇ ਕਰ ਲੈਣਗੇ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਈ ਪਰਿਸਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜੂਨ 2021 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਰੇ 20 ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨਾਂ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਦੇ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਸਥਾਈ ਪਰਿਸਰ ਹੋ ਜਾਣਗੇ।
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨਾਂ (ਆਈਆਈਐੱਮ) ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ ਤਾਕਿ ਉਹ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਬਣ ਸਕਣ।
ਇਸ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰਥਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ।
****
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
