ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ 2019-20 ਤੱਕ ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕਾਂ (ਆਰਆਰਬੀਜ਼) ਦੇ ਪੁਨਰ ਪੂੰਜੀਕਰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਰੀਜਨਲ ਰੂਰਲ ਬੈਂਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ 9 ਫੀਸਦੀ ਦੇ ਜੋਖ਼ਮ ਭਾਰ ਸੰਪਤੀ ਅਨੁਪਾਤ (ਸੀਆਰਏਆਰ) (Risk Weighted Assets Ratio) ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਗੇ।
ਪ੍ਰਭਾਵ:
ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਪੂੰਜੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸੀਆਰਏਆਰ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦਰ ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਮਾਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਧਾਰ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਏਗੀ।
ਵੇਰਵਾ:
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 56 ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
31 ਮਾਰਚ, 2017 (ਆਰਜ਼ੀ) ਤੱਕ ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੁੱਲ ਉਧਾਰ 2,28,599 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਤਹਿਤ ਉਧਾਰ ਨਿਮਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਵੇਰਵਾ
ਉਧਾਰ ਰਾਸ਼ੀ (ਕਰੋੜ ਰੁਪਇਆਂ ਵਿੱਚ)
ਕੁੱਲ ਉਧਾਰ ਦੀ %
ਕੁੱਲ ਤਰਜੀਹੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਉਧਾਰ
2,05,122
89.73 %
ਖੇਤੀਬਾੜੀ (ਪੀਐੱਸਐੱਲ) ਅਧੀਨ
1,54,322
67.51 %
ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨ (ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਧੀਨ)
1,02,791
44.97 %
(ਸਰੋਤ: ਨਾਬਾਰਡ)
ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਰੀਜਨਲ ਰੂਰਲ ਬੈਂਕ ਦੀ ਪੁਨਰ ਪੂੰਜੀਕਰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2010-11 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ 2012-13 ਅਤੇ 2015-16 ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅੰਤਮ ਵਿਸਤਾਰ 31.03.2017 ਤੱਕ ਸੀ।
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਵਜੋਂ 1107.20 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਸੀ, ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ 31 ਮਾਰਚ, 2017 ਤੱਕ 1450 ਕਰੋਡ਼ ਰੁਪਏ ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ 342.80 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਾਲ 2017-18, 2018-19 ਅਤੇ 2019-20 ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਦੇ ਪੁਨਰ ਪੂੰਜੀਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਏਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀਆਰਏਆਰ 9% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ।
ਨਾਬਾਰਡ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਨਰ ਪੂੰਜੀਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਰੀਜਨਲ ਰੂਰਲ ਬੈਂਕ ਦੀ ਪਹਿਚਾਣ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ ਆਰਥਿਕ ਪੱਖੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਆਰਆਰਬੀਜ਼ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਯੋਜਿਤ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪੂੰਜੀ ਜੁਟਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਸਬੰਧੀ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ 2018-19 ਦੇ ਬਜਟ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਐਲਾਨ ਦੇ ਅਤਿਰਿਕਤ ਹੈ।
****
ਏਕੇਟੀਵੀਬੀਏਐੱਸਐੱਚ
