ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਤੀ ਸੂਚਨਾ ਅਥਾਰਟੀ (ਐੱਨਐੱਫਆਰਏ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਫਆਰਏ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪਦ, ਪੂਰਨ ਕਾਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪਦਾਂ ਅਤੇ ਐੱਨਐੱਫਆਰਏ ਲਈ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਇੱਕ ਪਦਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਜ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ, 2013 ਰਾਹੀਂ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਜ਼ਾਦ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਵਜੋਂ ਐੱਨਐੱਫਆਰਏ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਵਿੱਤ ਸਬੰਧੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ (ਉਸਦੀ 21ਵੀਂਰਿਪੋਰਟ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ।
ਪ੍ਰਭਾਵ:
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਵਿਦੇਸ਼ੀ/ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ, ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੇਗੀ।
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ:
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 132 ਤਹਿਤ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਟੈਂਟਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਨਐੱਫਆਰਏ ਦਾ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਗੈਰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਮੀਦ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹਨ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ।
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਕਾਨੂੰਨ, 1949 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆਈਸੀਏਆਈ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਆਮ ਰੂਪ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂਹੇਠ ਜਨਤਕ ਗੈਰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਗੁਣਵੱਤਾ ਸਮੀਖਿਆ ਬੋਰਡ (ਕਿਊਆਰਬੀ) ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਨਤਕ ਗੈਰ ਸੂਚੀ ਬੱਧ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀਐੱਨਐੱਫਆਰਏ ਵੱਲੋਂ ਕਿਊਆਰਬੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕਾਰਜ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
****
ਏਕੇਟੀ
