ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਜ਼ੀਲ ਦਰਮਿਆਨ ਮਈ 2018 ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ।
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਜ਼ੀਲ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਕੂਟਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗ ਸਬੰਧੀ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ’ਤੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬਾਇਓਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਟਰੇਨਿੰਗ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਰਣਨੀਤਕ ਯੋਜਨਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਖੇਤਰ ਹਨ –
ਬਾਇਓਮੈਡੀਸਨ ਅਤੇ ਸਿਹਤ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ’ਤੇ ਬਾਇਓਟੈੱਕ ਅਧਾਰਤ ਉਤਪਾਦ ।
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪ੍ਰਜਨਨ ਪਿਰਤਾਂ ।
ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਅਤੇ ਬਾਇਓ-ਊਰਜਾ
ਨੈਨੋਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਬਾਇਓਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ।
ਜੈਵ ਵਿਵਿਧਤਾ ਅਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿਗਿਆਨ (Biodiversity and Taxonomy)।
*****
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
