ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਐੱਸਟੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਹੈ।
‘ਸੁਤੰਤਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਟੈਕਸ ਸੁਧਾਰ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸੰਘੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਸਿੱਧੇ ਟੈਕਸ ਸੁਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ, ਜਿਸ ਸਦਕਾ ਟੈਕਸਾਂ ਤੇ ਸੈੱਸਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ, ਦਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਤੇ ਕਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਕੈਸਕੇਡਿੰਗ ਜਿਹੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਦੂਰ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਇਹ ਬਦਲਾਅ ਵਾਲੇ ਸੁਧਾਰ ਨਾਲ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਸੌਖ ਹੋਵੇਗੀ।’
ਜੀਐੱਸਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਘਵਾਦ ਦੀ ਚਮਕਦੀ ਮਿਸਾਲ ਹੈ।
ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੇ ਰਾਜਸੀ ਦਲਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ 22 ਜੂਨ 2017 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਜਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਪਾਈ ਹੈ ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਹੀ ਪਹਿਲੀ ਜੁਲਾਈ 2017 ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੀਐੱਸਟੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਿਆ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ , ਜੀਐੱਸਟੀ ਕੌਂਸਲ, ਰਾਸ਼ਟਰ ਪੱਧਰੀ ਤੇ ਸੂਬਾ ਪੱਧਰੀ ਰਾਜਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ, ਸਾਰੇ ਸਾਂਸਦਾਂ, ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ, ਟਰੇਡ ਇੰਡਸਟਰੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਸਮੇਤ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਹੈ।
**********
KSD/VBA/SH
