ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਾਹਰਲੇ ਪੁਲਾੜ (Outer Space ) ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ‘ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਾਓ ਟੋਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸਿਪ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ‘ਤੇ 7 ਸਤੰਬਰ , 2018 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ।
ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ :
1 .
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਦੇ ਦੂਰ – ਸੰਵੇਦੀ ਖੇਤਰ , ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਸੰਚਾਰ , ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਖੋਜ , ਪੁਲਾੜ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਬਾਹਰਲੇ ਪੁਲਾੜ (Outer Space ) ਦੀ ਖੋਜ ਬਾਰੇ ਨਵੀਆਂ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਪੁਲਾੜ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦਾ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ:
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਦੇ ਦੂਰ – ਸੰਵੇਦੀ ਖੇਤਰ , ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਸੰਚਾਰ , ਉਪਗ੍ਰਹਿ ਖੋਜ , ਪੁਲਾੜ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਬਾਹਰਲੇ ਪੁਲਾੜ (Outer Space ) ਦੀ ਖੋਜ ਬਾਰੇ ਨਵੀਂ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਪੁਲਾੜ ਟੈਕਨੋਲਜੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੇਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ ।
*****
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
