ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਪਰਵਾਸੀ ਸੁਰੱਕਸ਼ਾ ਯੋਜਨਾ (ਐੱਮਜੀਪੀਐੱਸਵਾਈ) ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਕਿ 2012 ਵਿੱਚ ਈਸੀਆਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਰਵਾਸ ਜਾਂਚ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ (Emigration Check Required (ECR)) ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਬੰਧੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਮਸੀਪੀਐੱਸਵਾਈ ਅਧੀਨ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਸਕੀਮ ਬੰਦ ਹੋਣ ‘ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਣ ਦੇ ਖਰਚ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ।
*****
