ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਅਰਬ ਅਮੀਰਾਤ ਦਰਮਿਆਨ ਸਮਾਲ ਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮਾਂ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਲ ਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮਾਂ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ।
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਮਾਲ ਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੀਤਾ ਅਭਿਆਸ ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਲ ਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏਗਾ।
ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਲ ਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਅਰਬ ਅਮੀਰਾਤ ਦੇ ਸਮਾਲ ਤੇ ਮੀਡੀਅਮ ਉੱਦਮਾਂ ਨਾਲ ਆਪਸੀ ਲਾਭਕਾਰੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਵੀ ਦੇਵੇਗਾ।
*****
AKT/VBA/SH
