ਪ੍ਰਧਾਨਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀਮੰਡਲ ਨੂੰ ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਬਸਤੀ(Settlement)ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਦਾਨ – ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਮੋਰੱਕੋ ਦਰਮਿਆਨ ਫਰਵਰੀ , 2019 ਵਿੱਚ ਦਸਤਖ਼ਤ ਕੀਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਮਲ ਨਾਲ ਆਵਾਸ ਅਤੇ ਮਾਨਵ ਬਸਤੀ (Settlement) ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਦੁਵੱਲਾ ਸਹਿਯੋਗ ਵਧੇਗਾ ।
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਮੋਰੱਕੋ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵਣਜ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ – ਨਾਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਗੇ ।
ਇਸਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਨਾਲ ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਕਿਫਾਇਤੀ ਆਵਾਸ, ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸਮਾਰਟ ਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ।
ਹਾਲਾਂਕਿ , ਇਹ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ।
********
ਏਕੇਟੀ
