ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਹੈਵੀ ਇੰਡਸਟਰੀ, ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਚੈੱਕ ਗਣਰਾਜ ਦਰਮਿਆਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਅਮਲ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ (ਮੂਲ ਖਰੜੇ) ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਲੋਂ ਰਾਂਚੀ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ 1960 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਹੈਵੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਵਿਭਾਗ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਉੱਦਮ ਹੈਵੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਸਮੇਤ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ `ਤੇ ਅਧਾਰਤ, ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ‘ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ , ਦੂਜੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣਾ ਹੈ।
****
AKT/VBA/SH
