ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 240 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦਿਊ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ (ਸੋਧ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2019 ਅਤੇ ਦਾਦਰਾ ਅਤੇ ਨਗਰ ਹਵੇਲੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਵਿਵਿਧ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ (ਸੋਧ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2019 ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਲਾਭ
ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਜੁਡੀਸ਼ਲ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
ਮੌਜੂਦਾ ਸੀਮਤ ਆਰਥਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੰਬਈ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਯਾਤਰਾ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
ਵਧੇ ਹੋਏ ਆਰਥਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਅਸਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਨਿਆਂ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਗਤੀ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ ।
*****
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
