ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਐਪੀਲੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ( ਐੱਨਸੀਐੱਲਏਟੀ ) ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੂਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਬਰਾਂ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਟੈਕਨੀਕਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਪਦਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ।
ਇਹ ਪਦ ਲੈਵਲ 17 (2,25, 000 ਰੁਪਏ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਣ ਭੱਤੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਜੇ ਜਾਣਗੇ ।
ਇਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਕੁੱਲ 2,27,82,096 ਰੁਪਏ (ਦੋ ਕਰੋੜ , ਸਤਾਈ ਲੱਖ , ਬਿਆਸੀ ਹਜ਼ਾਰ ਛਿਆਨਵੇ ਰੁਪਏ ਸਿਰਫ) ਦਾ ਵਿੱਤੀ ਭਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇਸ ਨਾਲ ਐੱਨਸੀਐੱਲਏਟੀ ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਐਕਟ , 2017 , ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, ਆਈਬੀਸੀ , 2016 ਤਹਿਤ ਮਿਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮਾਂ – ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ।
******
ਏਕੇਟੀ
