ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਐੱਨਸੀਐੱਚ) ਬਿਲ, 2018 ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮਸੌਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਬਿਲ ਮੌਜੂਦਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾ, ਕੇਂਦਰੀ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਸੀਸੀਐੱਚ) ਦੇ ਸਥਾਨ ’ਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਿਤਾ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ।
ਬਿਲ ਦੇ ਮਸੌਦੇ ਵਿੱਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਉਲੇਖ ਹੈ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿੰਨ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਬੋਰਡ ਹੋਣਗੇ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਖੁਦਮੁਖਤਾਰ ਬੋਰਡਾਂ ’ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ।
ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਬੋਰਡ, ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ।
ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੈਸ਼ਨਲ ਰਜਿਸਟਰ ਬਣਾਏਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾਂ ਇਲਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ।
ਮਸੌਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਲਾਈਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ਿਟ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਇਛੁੱਕ ਸਾਰੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਾਲ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਐਲੋਪੈਥੀ ਦਵਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਪ੍ਰਾਰੂਪ ਤਹਿਤ ਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਦੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਇਸ ਮਸੌਦੇ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਰਾਹੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀਸੀਐੱਚ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਆਵ੍ ਗਵਰਨਰਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
