ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਹੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਔਸ਼ਧਕ ਜੜ੍ਹੀ-ਬੂਟੀਆਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਤੇ ਇਕੁਏਟੋਰੀਅਲ ਗੁਨੀਆ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਕਾਰਜ ਉਪਰੰਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ `ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ 08 ਅਪ੍ਰੈਲ,2018 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ।
ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਰਿਵਾਇਤੀ ਚਿਕਿਤਸਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਆਪਸੀ ਦੋਵੱਲੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਵਧਾਵੇਗਾ।
ਖੋਜ, ਸਿਖਲਾਈ ਕੋਰਸਾਂ, ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ `ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਰਚਾ ਮੌਜ਼ੂਦਾ ਅਲਾਟ ਹੋਏ ਬਜਟ ਅਤੇ ਆਯੁਸ਼(AYUSH) ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਮੈਡੀਸੀਨਲ ਪਲਾਂਟ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਮੌਜ਼ੂਦਾ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
****
AKT/VBA/SH
