ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀ ਦਿਵਸ ਦੇ ” ਕਿਫਾਇਤੀ ਸੂਰਜੀ ਊਰਜਾ ਲਈ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਸੇ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ” ਬਾਰੇ ਪੈਨੇਲਿਸਟਾਂ ਨੇ ਅੱਜ ਇਥੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੈਨੇਲਿਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਸੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਉੱਘੇ ਮਾਹਿਰ, ਵਿੱਦਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਖੋਜਕਾਰ, ਸਨਅਤਕਾਰ ਅਤੇ ਉੱਦਮੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਯੁਟਿਲਟੀ ਸਕੇਲ ਸੋਲਰ, ਆਵ੍-ਗਰਿੱਡ ਅਤੇ ਮਾਈਕ੍ਰੋਗਰਿੱਡ ਸਾਲਿਊਸ਼ਨਜ਼, ਸੋਲਰ ਸਟੋਰੇਜ, ਨਵੀਂ ਪੀੜ੍ਹੀ ਸੋਲਰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਖੇਤਰ ਲਈ ਨਵੀਨਤਨ ਵਿੱਤੀ ਵਿਕਲਪ ਬਾਰੇ ਜੋ ਚਰਚਾ ਹੋਈ, ਉਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ (Practical recommendations) ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਅਖੁੱਟ ਊਰਜਾ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਤੱਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
