ਅਸੀਂ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਵ੍ ਸਾਊਥ ਈਸਟ ਏਸ਼ੀਅਨ ਨੇਸ਼ਨਜ਼ (ਆਸੀਆਨ) ਅਤੇ ਗਣਤੰਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੁਖੀ, ਭਾਰਤ ‘ਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ 25 ਜਨਵਰੀ 2018 ਨੂੰ ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਸੰਵਾਦ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ 25 ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਮਨਾਉਣ ਲਈ “ਸਾਂਝੀਆਂ ਕਦਰਾਂ ਕੀਮਤਾਂ, ਸਾਂਝੇ ਟੀਚੇ” ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤਹਿਤ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਹਾਂ।
ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਡਾਇਲਾਗ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੇਧ ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਚਾਰਟਰ, ਐਮਿਟੀ ਦੀ ਸੰਧੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਏਸ਼ੀਆ (ਟੀਏਸੀ) ਵਿੱਚ ਪੂਰਬੀ ਏਸ਼ੀਅਨ ਸਿਖਰ ਸੰਮੇਲਨ ‘ਚ ਹੋਏ ਐਲਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਨਿਯਮ, ਉਦੇਸ਼ਾਂ, ਸਾਂਝੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਲਈ, 20 ਦਸੰਬਰ 2012 ਨੂੰ ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਯਾਦਗਾਰੀ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਡਾਇਲਾਗ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ 20 ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਦੌਰਾਨ ਅਪਣਾਈ ਗਏ ਵਿਜ਼ਨ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਆਸੀਆਨ ਚਾਰਟਰ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਕਰਨਾ।
ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਜੁੜੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਏਸ਼ੀਆ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦਰਮਿਆਨ ਜਾਰੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਆਸੀਆਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅਧਾਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਸੀਆਨ-ਸਮਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਥੰਮ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਸਿਆਸੀ-ਸੁਰੱਖਿਆ, ਆਰਥਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ-ਸਭਿਆਚਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਪਿੱਛੇ ਭਾਰਤ-ਆਸੀਆਨ ਵਿਚਕਾਰ ਪਿਛਲੇ 25 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਦੁਵੱਲੇ ਸਬੰਧ ਹਨ।
ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਵਿਕਾਸ ਤੇ ਸਾਂਝੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ (2016-2020) ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਦੇ ਯੋਜਨਾ ਦੇ 2016-2018 ਵਾਲੀ ਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀਬਖ਼ਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਆਸੀਆਨ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਆਸੀਆਨ ਏਕੀਕਰਨ ਅਤੇ ਆਸੀਆਨ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਯੋਗਦਾਨ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਸੀਆਨ 2025 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗ: ਆਸੀਆਨ ਕੁਨੈਕਟੀਵਿਟੀ (ਐੱਮਪੀਏਸੀ) 2025 ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲੈਨ ਅਤੇ ਆਸੀਆਨ ਏਕੀਕਰਣ (ਆਈਏਆਈ) ਵਰਕ ਪਲੈਨ III ਲਈ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਆਸੀਆਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 2017 ਅਤੇ 2018 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੌਰਾਨ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯਾਦਗਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਦੀ ਰਣਨੀਤਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਸਾਡੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਤਕ ਪੁਹੰਚੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਯੁਵਾ ਸੰਮੇਲਨ, ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਯੂਥ ਐਵਾਰਡਜ਼ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਅਤੇ ਯੂਥ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਆਸੀਆਨ-ਭਾਰਤ ਸੰਗੀਤ ਮੇਲਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
HEREBY agree to the following:
