1.
50,000 ਘਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਗਰਾਂਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤਾਰਾਜ ਸੁਬੇਦੀ, ਸਕੱਤਰ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸ ਜੈਸ਼ੰਕਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
2.
ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਭੁਚਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤਾਰਾਜ ਸੁਬੇਦੀ, ਸਕੱਤਰ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸ ਜੈਸ਼ੰਕਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
3.
ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਭੁਚਾਲ ,ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮੁੜ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤਾਰਾਜ ਸੁਬੇਦੀ, ਸਕੱਤਰ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸ ਜੈਸ਼ੰਕਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
4.
ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਭੁਚਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮੁੜ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸਿਹਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਰਾਂਟ ਦੇ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤਾਰਾਜ ਸੁਬੇਦੀ, ਸਕੱਤਰ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਸ ਜੈਸ਼ੰਕਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
5.
ਮੇਚੀ ਪੁਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਏ ਡੀ ਬੀਜ਼, ਐੱਸ ਏ ਐੱਸ ਈ ਸੀ ਸੜਕ ਸੰਪਰਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ (ਟ੍ਰਾਂਚੇ 2), ਜਿਸ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਫੰਡ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਧੀਨ ਖਰਚੇ ਦੀ ਵੰਡ, ਸ਼ਡਿਊਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਦਵਿੰਦਰ ਕਰਕੀ, ਸਕੱਤਰ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੁੱਧਵੀਰ ਸਿੰਘ ਮਲਿਕ, ਸਕੱਤਰ ਸੜਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਵੇਜ਼
6.
ਨਸ਼ੀਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੌਪਿਕ ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਕਰਸਰ ਕੈਮੀਕਲ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਜਾਇਜ਼ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਲੋਕ ਦਰਸ਼ਨ ਰੈਜਮੀ, ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਹੱਸਮੁਖ ਅੜ੍ਹੀਆ, ਮਾਲ ਸਕੱਤਰ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ
7.
ਮਿਆਰੀਕਰਨ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਬਿਸ਼ਵੋ ਬਾਬੂ ਪੁਦਾਸੈਣੀ, ਡੀ ਜੀ,ਨੇਪਾਲ ਬਿਊਰੋ ਆਵ੍ ਸਟੈਂਡਰਡਜ਼ ਐੰਡ ਮੈਟਰੋਲੋਜੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੈ ਸਿੰਘ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਭਾਰਤੀ ਮਾਨਕ ਬਿਊਰੋ (ਬਿਊਰੋ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਅਨ ਸਟੈਂਡਰਡਜ਼)
8.
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟਸ ਆਫ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਟੈਂਟਸ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਟੈਂਟਸ ਆਫ ਨੇਪਾਲ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਜੇ ਥਾਪਾ, ਪ੍ਰਧਾਨ , ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਟੈਂਟਸ ਆਫ ਨੇਪਾਲ
ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਲੇਸ਼ ਐੱਸ ਵਿਕਾਮਸੇ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਆਵ੍ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਟੈਂਟਸ ਆਵ੍ ਇੰਡੀਆ
