ਲੜੀ ਨੰਬਰ
ਖੇਤਰ
ਸਮਝੌਤਾ/ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕਰਤਾ
ਰਵਾਂਡਾ ਵੱਲੋਂ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕਰਤਾ
1
ਖੇਤੀਬਾੜੀ, 31.05.2007 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖ਼ਰ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਧਨ ਸੰਸਾਧਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਖੋਜ, ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਕਾਸ, ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਵਸੀਲੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ‘ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਧਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ
ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐੱਸ.
ਤ੍ਰਿਮੂਰਤੀ, ਸਕੱਤਰ (ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧ), ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਮਾਣਯੋਗ ਗੇਰਾਲਡਾਈਨ ਮੁਕੇਸ਼ਿਮਾਨਾ, (Hon.
Geraldine Mukeshimana) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਤਰੀ
2
ਰੱਖਿਆ
ਰੱਖਿਆ ‘ਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਰੱਖਿਆ, ਉਦਯੋਗ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ‘ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ- ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਰੱਖਿਆ, ਉਦਯੋਗ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐੱਸ.
ਤ੍ਰਿਮੂਰਤੀ, ਸਕੱਤਰ (ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧ), ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਮਾਣਯੋਗ ਜੇਮਜ਼ ਕੈਬਰੇਬੇ, (Hon.
James KABAREBE) ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ
3
ਸੱਭਿਆਚਾਰ, 1975 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹਸਤਾਖਰ
ਸਾਲ 2018-22 ਲਈ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ‘ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਡਾਂਸ, ਥੀਏਟਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ, ਸੈਮੀਨਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨਫਰੰਸ, ਪੁਰਾਤੱਤਵ, ਪੁਰਾਲੇਖ ਭਵਨ, ਅਜਾਇਬ ਘਰ, ਸਾਹਿਤ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਡਾਕੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਆਦਿ
ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐੱਸ.
ਤ੍ਰਿਮੂਰਤੀ, ਸਕੱਤਰ (ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧ), ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਮਾਣਯੋਗ ਉਵਾਕੂ ਜੁਲੀਏਨ, (Hon.
Uwacu Julienne) ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਮੰਤਰੀ
4
ਡੇਅਰੀ ਸਹਿਯੋਗ
ਆਰਏਬੀ (RAB) ਅਤੇ ਆਈਸੀਏਆਰ (ICAR) ਦਰਮਿਆਨ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ‘ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਡੇਅਰੀ, ਡੇਅਰੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈੱਸਿੰਗ, ਮਿਲਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪਸ਼ੂ ਧਨ ਵਿੱਚ ਜੈਵ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਦਖਲ ਆਦਿ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਖੋਜ
ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐੱਸ.
ਤ੍ਰਿਮੂਰਤੀ, ਸਕੱਤਰ (ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧ), ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੈਟਰਿਕ ਕਰਾਂਗਵਾ, (Mr.
Patrick KARANGWA) ਪੀਐੱਚਡੀ., ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
5
ਚਮੜਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਖੇਤਰ
ਐੱਨਆਈਆਰਡੀਏ ਅਤੇ ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ-ਸੀਐੱਲਆਰਆਈ ਦਰਮਿਆਨ ਚਮੜਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਡਾ. ਬੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਨ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀਐੱਸਆਈਆਰ-ਸੀਐੱਲਆਰਆਈ
ਸੁਸ਼੍ਰੀ ਕੰਪੇਟਾ ਸੇਇਨਜ਼ੋਗਾ, (Ms.
Kampeta Sayinzoga) ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਐੱਨਆਈਆਰਡੀਏ
6
ਐੱਲਓਸੀ ਸਮਝੌਤਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਾਰਕਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਕਿਗਾਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ 100 ਮਿਲੀਅਨ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਲਈ ਐੱਲਓਸੀ ਸਝੌਤਾ
ਨਦੀਮ ਪੰਜੇਤਨ, (Nadeem Panjetan) ਚੀਫ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਕਸਿਮ (ਈਐੱਕਸਆਈਐੱਮ) ਬੈਂਕ
ਮਾਣਯੋਗ ਡਾ. ਉਜ਼ੀਏਲ ਨਡਾਜੀਜਿਮਾਨਾ (Dr.
Uzziel NDAGIJIMANA), ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਮੰਤਰੀ
7
ਐੱਲਓਸੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ/ ਸਮਝੌਤਾ
ਰਵਾਂਡਾ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ਲਈ 100 ਮਿਲੀਅਨ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰਾਂ ਦਾ ਐੱਲਓਸੀ ਸਮਝੌਤਾ
ਨਦੀਮ ਪੰਜਤਨ, (Nadeem Panjetan) ਚੀਫ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਕਸਿਮ (ਈਐੱਕਸਆਈਐੱਮ) ਬੈਂਕ
ਮਾਣਯੋਗ ਡਾ. ਉਜ਼ੀਏਲ ਨਡਿਜੀਜਿਮਾਨਾ (Dr.
Uzziel NDAGIJIMANA), ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਯੋਜਨਾ ਮੰਤਰੀ
8
ਵਪਾਰ
ਵਪਾਰ ਸਹਿਯੋਗ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ
ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐੱਸ.
ਤ੍ਰਿਮੂਰਤੀ, ਸਕੱਤਰ (ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧ), ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਮਾਣਯੋਗ ਵਿਨਸੈਂਟ ਮੁਨੀਸ਼ਯਾਕਾ (Vincent MUNYESHYAKA)
