ਲੜੀ ਨੰਬਰ
ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਦਾ ਨਾਮ
ਰੂਸੀ ਸੰਘ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ
ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ
1.
2019-2023 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਲਾਹ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਜੇ ਲਵਰੋਵ (Sergey Lavrov), ਰੂਸ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸਵਰਾਜ, ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ
2.
ਰੂਸ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਟਿਊਟ ਫਾਰ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਿੰਗ ਇੰਡੀਆ (ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਸ਼੍ਰੀ ਮੈਕਸਿਮ ਓਰੇਸ਼ਕਿਨ (Maxim Oreshkin), ਰੂਸ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ
ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ, ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ
3
ਹਿਊਮਨ ਸਪੇਸਫਲਾਈਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ ਸੰਗਠਨ (ਇਸਰੋ) ਅਤੇ ਫੈਡਰਲ ਸਪੇਸ ਏਜੰਸੀ ਆਵ੍ ਰਸ਼ੀਆ ‘ਰੋਸਕੋਸਮੋਸ’ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਦਮਿਤਰੀ ਰੌਗਜ਼ਿਨ (Dmitriy Rogozin), ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਰੋਸਕੋਸਮਸ
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੈ ਗੋਖਲੇ, ਵਿਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ
4.
ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਰੂਸੀ ਰੇਲਵੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਓਲੇਗ ਬੇਲੋਜ਼ੀਰੋਵ (Oleg Belozerov), ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਜੇਐੱਸਸੀ ਰੂਸੀ ਰੇਲਵੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੈ ਗੋਖਲੇ, ਵਿਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ
5.
ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹੀਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂਕਰਨ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਲੈਕਸੀ ਲਿਖਾਚੇਵ (Alexi Likhachev,), ਡੀਜੀ, ਰੋਸਾਟੋਮ ਸ਼੍ਰੀ
ਕੇ. ਐੱਨ. ਵਿਆਸ, ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਡੀਏਈ
6.
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਰੂਸ ਦੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਕੋਲੇ ਕੁਡਾਸ਼ੇਵ (Nikolay Kudashev), ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੂਸ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਬੀ.
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ ਵਰਮਾ, ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
7.
ਲਘੂ, ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਉੱਦਮਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਮਾਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕਾਰਪੋਰਸ਼ਨ (ਐੱਨਐੱਸਆਈਸੀ) ਅਤੇ ਰਸ਼ੀਅਨ ਸਮਾਲ ਐਂਡ ਮੀਡੀਅਮ ਬਿਜ਼ਨਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਆਰਐੱਸਐੱਮਬੀ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਬਰੇਵਰਮੈਨ (Alexander Braverman,), ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਰਸ਼ੀਅਨ ਸਮਾਲ ਐਂਡ ਮੀਡੀਅਮ ਬਿਜ਼ਨਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਬੀ.
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ ਵਰਮਾ, ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
8.
ਖਾਦਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਰਸ਼ੀਅਨ ਡਾਇਰੈਕਟ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਫੰਡ (ਆਰਡੀਆਈਐੱਫ), ਪੀਜੇਐੱਸਸੀ ਫੌਸਐਗਰੋ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਪੋਟਾਸ਼ ਲਿਮਟਿਡ (ਆਈਪੀਐੱਲ) ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਰਿੱਲ ਦਮਿਤ੍ਰੀਵੇ (Kirill Dmitriev), ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਰਸ਼ੀਅਨ ਡਾਇਰੈਕਟ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਫੰਡ,
ਆਂਦਰੇ ਗੁਰੇਵ, ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਫੌਸਐਗਰੋ
ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਬੀ.
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ ਵਰਮਾ, ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
