1.
ਯੂਰਪੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਖੋਜ ਬੋਰਡ (ਐੱਸ ਈ ਆਰ ਬੀ)
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਖੋਜਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਜਿਸ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਯੂਰਪ ਵਿਚ ਯੂਰਪੀ ਖੋਜ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਡਾ. ਆਰ ਸ਼ਰਮਾ (ਐੱਸ ਈ ਆਰ ਬੀ ਸਕੱਤਰ)
ਸ੍ਰੀ ਥਾਮਸ ਕੋਜ਼ਲੋਵਸਕੀ (ਈ ਯੂ ਰਾਜਦੂਤ)
2.
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋ ਰੇਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਫੇਸ-2— ਲਾਈਨ ਆਰ 6 ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਕਾਂਟਰੈਕਟ, ਕੁਲ 500 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿਚੋਂ ਇਸ ਉੱਤੇ 300 ਮਿਲੀਅਨ ਯੂਰੋ ਲੱਗਣੇ ਹਨ।
ਸ੍ਰੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਗਰਗ (ਸਕੱਤਰ, ਡੀ ਈ ਏ)
ਸ੍ਰੀ ਐਂਡਰਿਊ ਮੈਕਡਾਵਲ (ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਈ ਆਈ ਬੀ)
3.
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਸੋਲਰ ਅਲਾਇੰਸ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਸਕੱਤਰੇਤ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਦਰਮਿਆਨ ਸਾਂਝਾ ਐਲਾਨਨਾਮਾ
ਸ੍ਰੀ ਉਪੇਂਦਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ (ਸੈਕ੍ਰੇਟਰੀ ਜਨਰਲ, ਆਈ ਐੱਸ ਏ ਸਕੱਤਰੇਤ)
ਸ੍ਰੀ ਐਂਡਰਿਊ ਮੈਕਡਾਵਲ (ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਈ ਆਈ ਬੀ)
