ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ
ਸਮਝੌਤੇ/ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਦਾ ਨਾਮ
ਭਾਰਤੀ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸਵਰਾਜ, ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਖਾਲਿਦ ਅਲ ਫਲੀਹ, ਊਰਜਾ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਸੰਸਾਧਨ ਮੰਤਰੀ
2.
ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਆਯੋਗ ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਰਾਸਤ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਟੀਐੱਸ, ਤ੍ਰਿਮੂਰਤੀ, ਸਕੱਤਰ (ਈਆਰ)
ਮਹਾਮਹਿਮ ਅਦੇਲ ਅਲ-ਜੁਬੀਰ, ਵਿਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ
3.
ਆਵਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਜਾਵੇਦ, ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਡਾ. ਮਾਜਿਦ ਬਿਨ ਅਬਦੁੱਲਾਹ ਅਲ ਕਸਾਬੀ, ਵਣਜ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ
4.
ਦੁਵੱਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਬੰਧ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਨਵੈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬੀਅਨ ਜਨਰਲ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਅਥਾਰਿਟੀ ਦਰਮਿਆਨ ਫਰੇਮਵਰਕ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਜਾਵੇਦ, ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਡਾ. ਮਾਜਿਦ ਬਿਨ ਅਬਦੁੱਲਾਹ ਅਲ ਕਸਾਬੀ, ਵਣਜ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ
5.
ਆਡੀਓ ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਾਰ ਭਾਰਤੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਾਊਦੀ ਬ੍ਰਾਡਕਾਸਟਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਐੱਸਬੀਸੀ), ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਦਰਮਿਆਨ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸਬੰਧੀ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਜਾਵੇਦ, ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਡਾ. ਤੁਰਕੀ ਅਬਦੁੱਲਾਹ ਅਲ-ਸ਼ਬਾਨਾਹ, ਮੀਡੀਆ ਮੰਤਰੀ
ਨੋਟ : ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਪੱਖ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੌਰ ਗਠਬੰਧਨ (ਆਈਐੱਸਏ) ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਫਰੇਮਵਰਕ ਸਮਝੌਤੇ ’ਤੇ ਵੀ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਕੀਤੇ ਹਨ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਚਐੱਸ/ਐੱਸਬੀਪੀ
