ਮਿੱਤਰੋ, Kalashnikov assault rifles ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ Russian – Indian enterprise ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ‘ਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰੂਸ ਦਰਮਿਆਨਮਿਲਟਰੀ ਅਤੇ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਸਹਿਯੋਗ ਪਰੰਪਰਾਗਤਤੌਰ ‘ਤੇ Special and Priveledged Strategic Partnership ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਖੇਤਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਸੱਤ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇਂਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਉੱਚ – ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੀਯੁੱਧ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨਾਂਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ।
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 170 ਮਿਲਟਰੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਈ ਹੈ ।
ਇਹ ਨਵਾਂ Joint Venture ਵਿਸ਼ਵ – ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਨਵੀਨਤਮ 200 ਸੀਰੀਜ਼ ਦੇ Kalashnikov assault rifles ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਆਖਰਕਾਰ: ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚਸਥਾਨੀਕਰਨ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ, ਭਾਰਤੀ ਰੱਖਿਆ – ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਏਜੰਸੀਆਂ ਲਈ ਛੋਟੇ ਅਸਤ੍ਰ (ਹਥਿਆਰਾਂ)ਦੇ ਇਸ ਵਰਗ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਉੱਨਤ ਰੂਸੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਆਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਂਦਿਆਂਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਵਸਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਮੈਂ ਯਾਦ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹਾਂਗਾ ਕਿ ਬੀਤੇ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਸਰਾਕਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਮੈਂ ਅਤੇ ਮੇਰੇਹਮਰੁਤਬਾ ਅਤੇ ਮਿੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ Kalashnikov ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ।
ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ intergovernmental agreement ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ‘ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਹੋਏ ਹਨ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ , ਮੈਂ ਰੂਸੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਆਭਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੰਨੇ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲ ਬਣਾਇਆ ।
ਮੇਰਾ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਵਾਂ ਉੱਦਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾਦੇ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਯੋਗ ਗੁਣੀ ਕਾਰਜ ਬਲ ਲਈ ਨਵੇਂ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਸਿਰਜਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪਰਸੋਨਲ ਟਰੇਨਿੰਗ ਨੂੰ ਬਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ।
ਇਹ ਪਲਾਂਟ ਸਾਡੇ ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਮਿੱਤਰਤਾ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਸਹਿਯੋਗ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਮੇਰੀਆਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ।
ਏਕੇਟੀ/ਵੀਜੇ
