ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਟੈਕਸਾਸ ਸਟੇਟ ਦੇ ਗਵਰਨਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਗ੍ਰੈਗ ਅਬਟ ਨੇ ਬੁੱਧਵਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ।
ਇਨ੍ਹੀਂ ਦਿਨੀਂ ਉਹ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ‘ਤੇ ਹਨ।
ਬੈਠਕ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ-ਅਮਰੀਕੀ ਰਣਨੀਤਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ਵਾਧੇ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦਿਆਂ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਵਣਜ, ਊਰਜਾ, ਉਦਯੋਗ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪਰਸਪਰ ਸੰਪਰਕ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸਾਸ ਨਾਲ ਵਧਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕੀਤਾ।
ਦੋਵੇਂ ਨੇਤਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ।
ਗਵਰਨਰ ਅਬਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਟੇਟ ਟੈਕਸਾਸ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਭਾਰਤੀ ਮੂਲ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਸਰਾਹਨਾ ਕੀਤੀ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਕੇਪੀ/ਵੀਕੇ
