ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਵੱਲੋਂ ‘ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ-ਅਗਲਾ ਮਾਰਗ’ (Economic Policy – The Road Ahead) ਵਿਸ਼ੇ ‘ਤੇ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਹਰਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
ਸੈਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਰਥਿਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਸਿਰਜਣ, ਕਰਾਂ ਅਤੇ ਦਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ, ਸਿੱਖਿਆ, ਡਿਜੀਟਲ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਹਾਊਸਿੰਗ, ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ, ਬੈਂਕਿੰਗ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੁਧਾਰ, ਅੰਕੜਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਭਵਿੱਖੀ ਕਦਮ ਆਦਿ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ।
ਇਸ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ।
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਵੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ।
ਬਜਟ ਚੱਕਰ ‘ਤੇ ਬੋਲਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਰਥਿਕਤਾ ‘ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬਜਟ ਕੈਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਖਰਚ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਾਨਸੂਨ ਤੋਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪੂਰਵ ਮਾਨਸੂਨ ਉਤਪਾਦਕ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਬਜਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਤਰੀਕ ਪਹਿਲਾਂ (advanced) ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਨਵੇਂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਮੌਕੇ ਖਰਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਹੋਣ।
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਟਲੀ, ਯੋਜਨਾ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਉਪ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਪਨਗੜ੍ਹੀਆ (Shri Arvind Panagariya) ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਆਯੋਗ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ.
ਪ੍ਰਵੀਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਪ੍ਰੋ.
ਸੁਖਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰੋ.
ਵਿਜੈ ਪਾਲ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਲਕੰਠ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰਜੀਤ ਭੱਲਾ, ਡਾ. ਪੁਲਕ ਘੋਸ਼, ਡਾ. ਗੋਵਿੰਦਾ ਰਾਓ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਧਵ ਚਵਾਨ, ਡਾ. ਐੱਨ. ਕੇ. ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਵੇਕ ਦਹੇਜੀਆ(Mr.
Vivek Dehejia) , ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਮਾਥ ਸਿਨਹਾ(Mr.
Pramath Sinha), ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਮਿਤ ਬੋਸ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐੱਨ.
ਨਿਨਾਨ ਨੇ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
***
ਏਡੀ/ਐੱਸਐੱਚ
