15 ਫ਼ਰਵਰੀ, 2017
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ‘ਇਸਰੋ‘ ਨੂੰ 103 ਸੈਟੇਲਾਇਟਸ ਦੇ ਨਾਲ PSLV-C37 ਅਤੇ CARTOSAT ਸੈਟੇਲਾਇਟ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲਤਾਪੂਰਬਕ ਪੁਲਾੜ ‘ਚ ਭੇਜਣ ਲਈ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ,”103 ਸੈਟੇਲਾਇਟਸ ਦੇ ਨਾਲ PSLV-C37 ਅਤੇ CARTOSAT ਸੈਟੇਲਾਇਟ ਨੂੰ ਸਫ਼ਲਤਾਪੂਰਬਕ ਪੁਲਾੜ ‘ਚ ਭੇਜਣ ਲਈ ਇਸਰੋ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ।
‘ਇਸਰੋ‘ ਦੀ ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਰਣਨਯੋਗ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਪੁਲਾੜ ਵਿਗਿਆਨਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਰਵ ਦਾ ਪਲ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਆਪਣੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪੁਲਾੜ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਮੁਬਾਰਕਬਾਦ ਦਿੱਤੀ ਹੈ”
***
AKT/HS
