ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਜੀਸੈਟ-11 ਦੇ ਸਫ਼ਲ ਲਾਂਚ ‘ਤੇ ਇਸਰੋ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਸਾਡੇ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੀਲ-ਪੱਥਰ, ਜੋ ਦੂਰ-ਦਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਕੇ ਕਰੋੜਾਂ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਬਦਲੇਗਾ!
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਭਾਰੀ, ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਅਤਿ ਅਧੁਨਿਕ ਹਾਈ ਥਰੂਪੁੱਟ (most-advanced high throughput) ਸੰਚਾਰ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਜੀਸੈਟ-11 ਦੇ ਸਫ਼ਲ ਲਾਂਚ ‘ਤੇ ਇਸਰੋ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ।
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਇੰਸਦਾਨਾਂ ‘ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ ਜੋ ਪੈਮਾਨੇ, ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਫ਼ਲਤਾ ਦੇ ਉੱਚ ਮਿਆਰ ਇਨੋਵੇਟ ਕਰਦੇ ਤੇ ਕਾਇਮ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਕੰਮ ਹਰੇਕ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।”
*****
ਏਕੇਟੀ/ਕੇਪੀ
