ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਜੀਐੱਸਐੱਲਵੀ ਐੱਮਕੇ III–ਡੀ2 ਰਾਹੀਂ ਜੀਐੱਸਏਟੀ-29 ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਰੋ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ‘ਜੀਐੱਸਐੱਲਵੀ ਐੱਮਕੇ III–ਡੀ2 ਰਾਹੀਂ ਜੀਐੱਸਏਟੀ-29 ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਨੂੰ ਸਫਲ ਲਾਂਚ ਕਰਨ ’ਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੂੰ ਮੇਰੀਆਂ ਹਾਰਦਿਕ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ।
ਇਸ ਦੋਹਰੀ ਸਫਲਤਾ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਲਾਂਚ ਵਾਹਨ ਰਾਹੀਂ ਔਰਬਿਟ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਲਾਂਚ ਕਰਕੇ ਨਵਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੂਰ ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਕੋਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ।’
***
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
