ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਵਿਸ਼ਵ ਕੱਪ ਫਾਈਨਲ ਲਈ ਮਹਿਲਾ ਕ੍ਰਿਕਟ ਟੀਮ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ,“ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਮਹਿਲਾ ਕ੍ਰਿਕਟ ਟੀਮ ਨੇ ਅੱਜ ਵਿਸ਼ਵ ਕੱਪ ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ, ਮੈਂ 125 ਕਰੋੜ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਭ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਕੈਪਟਨ ਮਿਤਾਲੀ ਰਾਜ (Captain Mithali Raj) ਚੰਗੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਖੇਡ ਪ੍ਰਤੀ ਉਸ ਦੀ ਠਰ੍ਹੰਮੇ ਵਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਪੂਰੀ ਟੀਮ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ।
ਸ਼ੁਭ ਇੱਛਾਵਾਂ ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਮੰਧਾਨਾ ।ਉੱਥੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਖੇਡੋ ਅਤੇ ਠਰ੍ਹੰਮੇ ਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨਾਲ ਖੇਡੋ।
ਮਹਿਲਾ ਵਿਸ਼ਵ ਕੱਪ ਫਾਈਨਲ ਲਈ ਭਾਰਤ ਪੂਨਮ ਰਾਊਤ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੀ ਖੇਡ ‘ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਾਣ ਹੈ।
ਹਰਮਨਪ੍ਰੀਤ ਕੌਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ ਕੌਣ ਨਹੀਂ ਹੈ?
ਸੈਮੀ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪਾਰੀ (stellar innings) ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰਹੇਗੀ।
ਅੱਜ ਆਪਣਾ ਬਿਹਤਰੀਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ।
ਫਾਈਨਲ ਲਈ ਦੀਪਤੀ ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭ ਇੱਛਾਵਾਂ।
ਉਹ ਟੀਮ ਲਈ ਬੇਸ਼ਕੀਮ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਖੇਡ ਨੇ ਕਈ ਮੈਚਾਂ ਦੀ ਰੌਂ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਵੇਦ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਮੱਧ ਕ੍ਰਮ (middle order) ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਥਿਰਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਅੱਜ ਲਈ ਸ਼ੁਭ ਇੱਛਾਵਾਂ।
ਸੁਸ਼ਮਾ ਵਰਮਾ ਵਿਕਟ ਕੀਪਰ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ ।
ਯਾਦ ਰੱਖੋ, ਕੈਚਾਂ ਨਾਲ ਮੈਚ ਜਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ (catches win matches. )।
ਝੂਲਨ ਗੋਸਵਾਮੀ ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਾਣ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਟੀਮ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ੁਭ ਇੱਛਾਵਾਂ ਝੂਲਨ।
ਸ਼ਿਖਾ ਪਾਂਡੇ ਦੇ ਸਰਬੋਤਮ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਟੀਮ ਲਈ ਅਹਿਮ ਹਨ।
ਰੱਬ ਦਾ ਫ਼ਜ਼ਲ ਹੋਵੇ।
ਪੂਨਮ ਯਾਦਵ ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ੀ ਵਧੀਆ ਬੱਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ ਘਾਤਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ੁਭ ਕਾਮਨਾਵਾਂ.
ਰਾਜੇਸ਼ਵਰੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਆਪਣੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਚੰਗੀ ਕਿਸਮਤ ਹੋਵੇ। “
***
AKT/SH
