ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਨਮਾਮੀ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ (Namami Brahmaputra) ਉਤਸਵ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ” ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਸਾਮ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਮਾਮੀ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਉਤਸਵ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਉਤਸਵ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ।
ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਲਈ ਜੀਵਨ ਰੇਖਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਉਪਜੀਵਕਾ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਨਦੀਆਂ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ।
ਆਓ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਾਫ਼ ਨਦੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰੀਏ।
ਨਮਾਮੀ ਬ੍ਰਹਮਪੁੱਤਰ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ http://namamibrahmaputra.com ‘ਤੇ ਦੇਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ।
****
AKT/AK
