ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ੍ਰੀ ਨਰੋਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਜਨ ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਉੱਤੇ ਇਸ ਇਤਿਹਾਸਕ ਵਿੱਤੀ ਸਮਾਵੇਸ਼ ਦੀ ਪਹਿਲ ਦੇ ਲਾਭਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ”ਅੱਜ ਜਨ ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤਿੰਨ ਵਰ੍ਹੇ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ।
ਮੈਂ ਇਸ ਪਹਿਲ ਸਦਕਾ ਲਾਭ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰੋੜਾਂ ਲੋਕਾਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਜਨ ਧਨ ਯੋਜਨਾ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਅੰਦੋਲਨ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਗ਼ਰੀਬ, ਲਤਾੜੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤੀ ਲੋਕ ਵਿੱਤੀ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹਨ।
ਜਨ ਧਨ ਯੋਜਨਾ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਕੀਮਾਂ, ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡ-ਅੱਪ ਇੰਡੀਆ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਆਸਾਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਖੰਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾਂਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁਣਾਤਮਕ ਅਤੇ ਕਾਇਆਕਲਪ ਵਾਲੀ ਤਬਦੀਲੀ ਪੂਰੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਵੇ।”
****
AKT/NT
