ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜੌਰਜ ਫਰਨਾਂਡਿਸ (Mr.
George Fernandes) ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ’ਤੇ ਦੁਖ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਜੌਰਜ ਸਾਹਬ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਬਿਹਤਰੀਨ ਪੋਲੀਟੀਕਲ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ।
ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟਵਾਦੀ, ਨਿਡਰ, ਬੇਬਾਕ ਅਤੇ ਦੂਰਦਰਸ਼ੀ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤਾ।
ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਵੰਚਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਵਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਾਂ।
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਜੌਰਜ ਫਰਨਾਂਡਿਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਨਿਆਂ ਲਈ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਸਭ ਤੋਂ ਤੀਬਰ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਨੇਤਾ, ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜਨੀਤਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸਸ਼ਕਤ ਰਾਜਨੇਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਭਿਮਾਨ ਮਿਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੇਤਾ, ਇੱਕ ਦੂਰਦਰਸ਼ੀ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਲੰਮੇ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਜੌਰਜ ਸਾਹਬ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਆਦਰਸ਼ ਤੋਂ ਵਿਚਲਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਦਗੀ ਅਤੇ ਸਰਲਤਾ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ।
ਮੇਰੀਆਂ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ, ਮਿੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਦੁਖ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੇ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਮਿਲੇ।”
***
ਏਕੇਟੀ/ਕੇਪੀ
