ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਸਰਹੱਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ (ਬੀਐੱਸਐੱਫ) ਦੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ’ਤੇ ਸਰਹੱਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ (ਬੀਐੱਸਐੱਫ) ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ (personnel) ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਸਰਹੱਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ (ਬੀਐੱਸਐੱਫ) ਸਥਾਪਨਾ ਦਿਵਸ ’ਤੇ ਬੀਐੱਸਐੱਫ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ (personnel) ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ।
ਬੀਐੱਸਐੱਫ ਸਾਹਸ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਤਰੁਟੀਹੀਣ (impeccable) ਸੇਵਾ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ।
ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਬਿਪਤਾ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਸਰਹੱਦ ‘ਤੇ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤਾਂ ਅਤੇ ਹਾਦਸਿਆਂ ਸਮੇਂ।
ਸਾਨੂੰ ਬੀਐੱਸਐੱਫ ‘ਤੇ ਮਾਣ ਹੈ।”
*****
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਨਟੀ
