ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਨਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਿਓਹਾਰਾਂ ਮੌਕੇ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ “ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਿਓਹਾਰ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸ਼ੁਭ ਤਿਓਹਾਰ ਮਨਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੇਰੀਆਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ!
ਮਕਰ ਸਕਰਾਂਤੀ ਦੀਆਂ ਮੁਬਾਰਕਾਂ!
ਇਹ ਦਿਨ ਹਰੇਕ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਿਆਵੇ।
ਮਕਰ ਸਕਰਾਂਤੀ ਕੀ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਏਂ।
ਇਸ ਪਾਵਨ ਪਰਵ ਪਰ ਸਭੀ ਕੇ ਜੀਵਨ ਮੇਂ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਔਰ ਸੰਪੰਨਤਾ ਆਏ।
(मकर संक्रांति की शुभकामनाएं। इस पावन पर्व पर सभी के जीवन में खुशहाली और संपन्नता आए।)
ਮੇਰੇ ਤਾਮਿਲ ਮਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪੋਂਗਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ । என் தமிழ் நண்பர்கள் அனைவருக்கும் மகிழ்ச்சியான மற்றும் ஆசி நிறைந்த பொங்கல் வாழ்த்துகள்
ਅਸਾਮ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਘ ਬੀਹੂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੌਕੇ `ਤੇ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ। মাঘ বিহুৰ এই পৱিত্ৰক্ষণত, অসমবাসীলৈ মোৰ আন্তৰিক শুভেচ্ছা জনাইছো৷
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਤਰਾਇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ। આપ સૌને ઉતરાયણ પર્વ ની હાર્દિક શુભકામનાઓ!
ਭਾਰਤ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਿਓਹਾਰ ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਮਹਾਨ ਰੰਗ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਜੋੜਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਹੈ।
ਇਹ ਤਿਓਹਾਰ ਸਾਡੇ ਮਿਹਨਤੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰਪੂਰ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਿਆਵੇ। ”
*****
AKT/AK
