ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ , “ਸਭੀ ਦੇਸ਼ਵਾਸੀਓਂ ਕੋ ਨਵ ਸੰਵਤਸਰ ਕੀ ਹਾਰਦਿਕ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਏਂ ।
ਮੈਂ ਕਾਮਨਾ ਕਰਤਾ ਹੂੰ ਕਿ ਨਵ ਵਰਸ਼ ਸਬਕੇ ਜੀਵਨ ਮੇਂ ਸੁਖ, ਸ਼ਾਂਤੀ, ਸਮ੍ਰਿੱਧੀ ਔਰ ਆਰੋਗਯ ਲੇਕਰ ਆਏ ।
ਹਮਾਰਾ ਦੇਸ਼ ਉੱਨਤੀ ਕੀ ਰਾਹ ਪਰ ਔਰ ਗਤੀ ਸੇ ਅਗ੍ਰਸਰ ਹੋ।
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਉਗਾਦੀ ਦੀਆਂ ਵਧਾਈਆਂ!
ਇਸ ਸ਼ੁਭ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਮੈਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਮਨੋਰਥ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ।
ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਸਿਹਤ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਸਾਜਿਬੂ ਨੋਂਗਮਾ ਪਾਨਬਾ ਚਿਰੋਬਾ (Sajibu Nongma Panba Cheiraoba) ਦੇ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਮਣੀਪੁਰ ਦੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈਆਂ।
ਆਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਿਉਹਾਰ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੋਰ ਵਧੇ ।
ਨਵਰੇਹ ਮੁਬਾਰਕ!
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਪੂਰਾ ਸਾਲ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਰਹੇ ।
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਆਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ।
ਕਸ਼ਮੀਰੀ ਪੰਡਿਤਾਂ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ ।
ਇਸ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਮ ਸਾਹਸ ਅਤੇ ਆਤਮੀਅਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।’’
******
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
