ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅਰੁਣਿਮਾ ਸਿਨਹਾ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਊਂਟ ਵਿਨਸਨ, ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ ਅਭਿਆਨ ਲਈ ਤਿਰੰਗਾ ਝੰਡਾ ਸੌਂਪਿਆ।
ਮਾਉਂਟ ਐਵਰੈਸਟ ‘ਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਵਾਲੀ ਪਹਿਲੀ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਮਹਿਲਾ ਅਰੁਣਿਮਾ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਅੱਜ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਗਲੇ ਪਰਬਤ ਚੜ੍ਹਨ ਦੇ ਅਭਿਆਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ।
ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਲੱਬਧੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਅਭਿਆਨ ਲਈ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੰਜ ਮਹਾਂਦੀਪਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀਆਂ ਚੋਟੀਆਂ ਸਾਰ ਕਰਕੇ ਅਰੁਣਿਮਾ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਇਹ ਉਪਲੱਬਧੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਹਿਲੀ ਦਿੱਵਿਯਾਂਗ ਮਹਿਲਾ ਬਣੀ ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਵੀਜੇ/ਐੱਸਕੇ
