ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਭਚਾਓ ਵਿਖੇ ਇਕ ਪੰਪਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ੳਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ।
ਇਹ ਟੱਪਰ ਡੈਮ ਲਈ ਨਰਮਦਾ ਨਦੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਈ ਹੋਵੇਗਾ ।
ਇਸ ਅਵਸਰ ਤੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਜ ਦਾ ਇਹ ਉਦਘਾਟਨ ਹਰ ਕੱਛ ਨਿਵਾਸੀ ਨੂੰ ਗਰਵ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਾਏਗਾ ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੱਛ ਦੇ ਲੋਕ ਇਹ ਸਭ ਭਲੀਭਾਂਤ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ।
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਪ੍ਰਾਂਤ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ।
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ, ਹੁਣ ਨਰਮਦਾ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਬਦਲਾਅ ਨਜ਼ਰ ਆਵੇਗਾ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਹੋਰ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਾਂਗ ਭੁਜ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਬੱਸ ਅੱਡਾ ਮਿਲਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ।
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੋਕਸ ਕੇਵਲ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕੰਮ ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਾਂਤ ਨੂੰ ਨਵੀਆਂ ਸਿਖਰਾਂ ਤੇ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ।
AKT/AK
