ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਪਾਰਤੀ ਕਿਆਡਿਲਨ ਰਕਯਤ (ਪੀਕੇਆਰ) ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦਾਤੁਕ ਸੇਰੀ ਅਨਵਰ ਇਬਰਾਹਿਮ ਨੇ ਅੱਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ।
ਸ਼੍ਰੀ ਇਬਰਾਹਿਮ ਨਾਲ ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਕੇਸਵਨ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਅਤੇ ਮਾਣਯੋਗ ਸੰਤਾਰਾ ਕੁਮਾਰ ਰਾਮਾਨਾਇਡੂ ਵੀ ਸਨ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਇਬਰਾਹਿਮ ਨੂੰ ਪੀਕੇਆਰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਉੱਤੇ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਈ 2018 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਪਿਛਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਪੂਰਵਕ ਯਾਦ ਕੀਤਾ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਮਹਾਮਹਿਮ ਤੁਨ ਡਾ. ਮਹਾਤਿਰ ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣਾ ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ।
ਦੋਹਾਂ ਆਗੂਆਂ ਨੇ ਆਪਸੀ ਹਿਤਾਂ ਦੇ ਦੁਵੱਲੇ, ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
*****
ਏਕੇਟੀ/ਏਕੇ
