ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਯੰਤੀ ਅਵਸਰ `ਤੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਭੇਟ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ,”ਮੈਂ ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਯੰਤੀ ਅਵਸਰ `ਤੇ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਮਾਣ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜਿਹੇ ਬਹਾਦਰ ਨਾਇਕ ਤੇ ਮਹਾਨ ਆਤਮਾ ਨੇ ਸਾਡੀ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸੀ।
ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਲਾਮਤੀ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਉੱਤੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਹੁਨਰਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਹਾਕਮ ਹੋਣ ਦਾ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਹਾਸਲ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਅਣਥੱਕ ਮਿਹਨਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਮਾਣ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਹਾਲੇ ਪਿੱਛੇ ਜਿਹੇ, ਮੈਨੂੰ ਅਰਬ ਸਾਗਰ ‘ਚ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬੁੱਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਮਾਣ ਹਾਸਲ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਮੈਂ ਉਸ ਦਿਨ ਨੂੰ ਸਦਾ ਯਾਦ ਰੱਖਾਂਗਾ।”
***
AKT/SH
