ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼਼ੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਵਾਰਾਣਸੀ ਦੇ ਪਿੰਡ ਸ਼ਹਿਨਸ਼ਾਹਪੁਰ ਵਿਖੇ ਦੋ ਟੋਇਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਖਾਨੇ (twin pit toilet) ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸ਼੍ਰਮਦਾਨ ਕੀਤਾ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪਖਾਨੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਹਿਦ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਖਾਨੇ ਦਾ ਨਾਮ ਇਜ਼ਤ-ਘਰ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਪਸ਼ੂਧਨ ਅਰੋਗਯ ਮੇਲੇ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ।
ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਚਲ ਰਹੀਆਂ ਵੱਖ – ਵੱਖ ਡਾਕਟਰੀ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਸਰਜਰੀ ਅਤੇ ਅਲਟਰਾਸੋਨੋਗ੍ਰਾਫੀ ਆਦਿ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ।
ਇਸ ਮੌਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਉੱਤਰਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੰਖ ਮੰਤਰੀ ਯੋਗੀ ਅਦਿੱਤਿਆਨਾਥ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾ ਪੂਰਵਕ ਪਸ਼ੂ-ਧਨ ਅਰੋਗਤਯਾ ਮੇਲੇ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਵਾਸਤੇ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰਜਤਨ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਹੋਏਗਾ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁੱਧ-ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਨੁੰ ਆਰਥਕ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੋਰਨਾਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏਥੇ ਵੀ ਸਹਿਕਾਰਤਾ, ਡੇਅਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ।
ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦੱਸਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 2022 ਤੱਕ ਖੇਤੀ ਆਮਦਨ ਦੁੱਗਣੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੁੰ ਮੁੜ ਦੁਹਾਰਾਇਆ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੂਮੀ ਸਿਹਤ ਕਾਰਡ (Soil Helath Card) ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ 2022 ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੈਨਾਨੀਆਂ ਦੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਵਾਲਾ ਭਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰਾਤਮਕ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਲਈ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਸਫਾਈ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ “, ਦੇ ਅਹਿਸਾਸ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ।
ਇਸ ਨਾਲ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਦੀ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਇੱਕ ਰਸਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਵੱਛਤਾ ਇੱਕ ਦੁਆ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਫਾਈ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ।
*****
ਅਤੁਲ ਕੁਮਾਰ ਤਿਵਾਰੀ / ਐੱਸ ਐੱਚ
