ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਮੰਨੇ-ਪ੍ਰਮੰਨੇ ਕਾਰਟੂਨਿਸਟ ਆਰ.ਕੇ.
ਲਕਸ਼ਮਣ ‘ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਕੌਫੀ ਟੇਬਲ ਬੁੱਕ “ਟਾਈਮਲੈੱਸ ਲਕਸ਼ਮਣ” ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ।
ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਲ-ਅਤੀਤ (Timeless) ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ ਹੈ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਲਕਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਕਸ਼ਮਣ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ- ਵਰਤਮਾਨ ਸਮਾਜਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਪਰਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਲਕਸ਼ਮਣ ਲਈ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯਾਦਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ , ਬਲਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈ , ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨ – ਮਸਤਕ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਕਸ਼ਮਣ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਕਸ਼ਮਣ ਦਾ ਆਮ- ਜਨ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹੇ (Timeless)ਅਤੇ ਸਰਬਭਾਰਤੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਮਾਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਵਿਅਕਤੀ ‘ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਦਮ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਸਐੱਚ
