ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਉਣ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ,“ ਐੱਨਐੱਮ ਮੋਬਾਈਲ ਐਪ http://nm4.in/dnldapp ‘ਤੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤਿੱਗਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਉ ।
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਭਾਰਤ ਉੱਭਰ ਰਿਹਾ ਹੈ , ਜਿਸ ਨੂੰ 125 ਕਰੋੜ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਹੁਨਰਾਂ ਨਾਲ ਬਲ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਇਹ ਭਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ।
ਜਦੋਂ ਅਸੀ 2022 ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ 75 ਸਾਲ ਮਨਾਵਾਂਗੇ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ‘ਤੇ ਗਾਂਧੀ ਜੀ , ਸਰਦਾਰ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਬਾਬਾਸਾਹਿਬ ਅੰਬੇਡਕਰ ਨੂੰ ਮਾਣ ਹੋਵੇ।
***
AKT/HS
