ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ 16 ਜਨਵਰੀ, 2018 ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬਾੜਮੇਰ ‘ਚ ਪਚਪਦਰਾ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਿਫਈਨਰੀ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਅਰੰਭ ਸਮੇਂ ਆਯੋਜਿਤ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ ।
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਕੋਲ ਅਥਾਹ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ।
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਰਾਜ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸਦੀ ਉਸਾਰੀ 9 ਐੱਮਐੱਮਟੀਪੀਏ ਦੇ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਕੈਮਿਕਲ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ।
ਇਸ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਭਾਰਤ ਸਟੇਜ-6 ਉਤਸਰਜਨ ਮਾਨਕਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੋਣਗੇ ।
ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਲਾਗਤ 43 ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੂਪਏ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ ( ਐੱਚਪੀਸੀਐੱਲ ) ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਉਪਰਾਲਾ ਹੈ ।
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਦੇ ਕਾਰਜ ਸ਼ੁਭ ਅਰੰਭ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਕਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੀ ਆਸ ਹੈ ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਚਐੱਸ
