ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ 3 ਜਨਵਰੀ, 2019 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ।
ਉਹ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜਲੰਧਰਵਿੱਚ 3 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈਐੱਸਸੀ)-2019 ਦੇ 106ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ।
ਉਹ ਇਸ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਉਦਘਾਟਨੀ ਭਾਸ਼ਣ ਵੀ ਦੇਣਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫਿਰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਜਾਣਗੇ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਰੈਲੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ।
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ, ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਿਜ਼ਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਦੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਪੰਜਵੀਂ ਭਾਰਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਕਾਂਗਰਸ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਨੂੰਉਹ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ।
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ 2018 ਵਿੱਚਭਾਰਤੀਵਿਗਿਆਨ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ 105ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, 2017 ਵਿੱਚ 104ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, 2016 ਵਿੱਚ 103ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਅਤੇ 2015 ਵਿੱਚ 102ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ‘ਤੇ ਉਦਘਾਟਣੀ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
***** ਏਕੇਟੀ/ਕੇਪੀ
