ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕੱਲ੍ਹ ਪ੍ਰਯਾਗਰਾਜ ਵਿਖੇ ਕੁੰਭ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ।
ਕੁੰਭ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਪੇਅਜਲ ਅਤੇ ਸਵੱਛਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਸਵੱਛ ਕੁੰਭ ਸਵੱਛ ਆਭਾਰ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਫਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਸਵੱਛਾਗ੍ਰਹੀਆਂ, ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਵਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਵੱਛ ਕੁੰਭ ਸਵੱਛ ਆਭਾਰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵੰਡਣਗੇ।
ਸਵੱਛ ਸੇਵਾ ਸਨਮਾਨ ਲਾਭ ਪੈਕੇਜ ਦਾ ਡਿਜੀਟਲ ਐਲਾਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਸੰਗਮ ‘ਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨਗੇ।
ਉਹ ਪ੍ਰਯਾਗਰਾਜ ਵਿਖੇ ਸਫ਼ਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ ਕਰਨਗੇ।
ਇਸ ਸਾਲ ਪ੍ਰਯਾਗਰਾਜ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੁੰਭ ਵਿੱਚ ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਭਾਰਤ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ‘ਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਫੋਕਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਵੱਛ ਕੁੰਭ ਸਵੱਛ ਆਭਾਰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਕੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸਵੱਛ ਕੁੰਭ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨਗੇ।
*****
ਏਕੇਟੀ/ਕੇਪੀ
