ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ 16 ਦਸੰਬਰ, 2018 ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਰਾਏ ਬਰੇਲੀ ‘ਚ ਮਾਡਰਨ ਕੋਚ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਗੇ।
ਇੱਕ ਜਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਸ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ 900ਵੇਂ ਕੋਚ ਅਤੇ ਹਮਸਫਰ ਰੇਕ ਨੂੰ ਝੰਡੀ ਦਿਖਾਕੇ ਰਵਾਨਾ ਕਰਨਗੇ।
ਉਹ ਕਈ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ, ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ਜਾਂ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਵੀ ਕਰਨਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਫਿਰ ਪ੍ਰਯਾਗਰਾਜ ਜਾਣਗੇ।
ਉੱਥੇ ਉਹ ਕੁੰਭ ਮੇਲੇ ਲਈ ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਕਮਾਂਡ ਐਂਡ ਕੰਟਰੋਲ ਸੈਂਟਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ।
ਉਹ ਗੰਗਾ ਪੂਜਨ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਕੁੰਭ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ।
ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਪ੍ਰਯਾਗਰਾਜ ਵਿਖੇ ”ਅਕਸ਼ੈਵਤ” ਦਾ ਵੀ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਡਾਵਾ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਣਗੇ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕਈ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ, ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ਜਾਂ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਯਾਗਰਾਜ ਦੇ ਬਾਮਰੌਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਪਹੁੰਚਣਗੇ।
ਦਿੱਲੀ ਪਰਤਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਨਵੇਂ ਟਰਮੀਨਲ ਭਵਨ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ।
***
ਏਕੇਟੀ /ਕੇਪੀ
