ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ 29-30 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਦੀਪ ਸਮੂਹ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ 29 ਦਸੰਬਰ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਪੋਰਟ ਬਲੇਅਰ ਪਹੁੰਚਣਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ 30 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਅੰਡੇਮਾਨ ਨਿਕੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੁਨਾਮੀ ਸਮਾਰਕ ਜਾਣਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਉੱਥੇ ਪੁਸ਼ਪਾਂਜਲੀ ਅਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਵਾਲ ਆਵ੍ ਲਾਸਟ ਸੋਲਸ ‘ਤੇ ਕੈਂਡਿਲ (ਮੋਮਬੱਤੀ) ਜਗਾਉਣਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਰੋਂਗ (Arong) ਵਿੱਚ ਆਈਟੀਆਈ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਣਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੋਰਟ ਬਲੇਅਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹੀਦ ਕਾਲਮ ‘ਤੇ ਪੁਸ਼ਪਾਂਜਲੀ ਅਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ ।
ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਸੈਲੂਲਰ (Cellular) ਜੇਲ੍ਹ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਪੋਰਟ ਬਲੇਅਰ ਦੇ ਸਾਊਥ ਪੁਆਇੰਟ ‘ਤੇ ਹਾਈ ਮਾਸਟ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾਉਣਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਪੋਰਟ ਬਲੇਅਰ ਦੀ ਮਰੀਨਾ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਨੇਤਾ ਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਮਾ ‘ਤੇ ਪੁਸ਼ਪਾਂਜਲੀ ਅਰਪਿਤ ਕਰਨਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇਤਾਜੀ ਸਟੇਡੀਅਮ ਵਿੱਚ ਯਾਦਗਰੀ ਡਾਕ ਟਿਕਟ , ਸਿੱਕਾ ਅਤੇ ਨੇਤਾ ਜੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬੋਸ ਵੱਲੋਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਧਰਤੀ ‘ਤੇ ਤਿਰੰਗਾ ਲਹਿਰਾਉਣ ਦੀ 75ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ‘ਤੇ ਫਸਟ ਡੇ ਕਵਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅੰਡੇਮਾਨ ਨਿਕੋਬਾਰ ਦੀਪ ਸਮੂਹ ਲਈ ਇਨੋਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਟਾਰਟਅੱਪ ਨੀਤੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ ।
ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ 7 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੇ ਸੋਲਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਸੋਲਰ ਪਿੰਡ (Solar Village) ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਅਨੇਕ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵੀ ਰੱਖਣਗੇ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਇਕੱਠ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਏਕੇ/ਐੱਸਬੀਪੀ
