ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕੱਲ੍ਹ ਸਵੇਰੇ ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਇਮੈਨੁਅਲਮੈਕਰੋਂ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਗੇ।
ਦੋਵੇਂ ਰਾਜਨੇਤਾ ਮਿਰਜ਼ਾਪੁਰ ਜਾਣਗੇ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਇੱਕ ਸੋਲਰ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਣਗੇ।
ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਿੱਚ ਦੋਨੋਂ ਰਾਜਨੇਤਾ ਦੀਨ ਦਿਆਲ ਹਸਤਕਲਾ ਸੰਕੁਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ।
ਉਹ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂਸ਼ਿਲਪਕਲਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਤੋਰ ‘ਤੇ ਰੂ-ਬ-ਰੂ ਹੋਣਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੈਕਰੋਂ ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅੱਸੀ ਘਾਟ (AssiGha) ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਗੰਗਾ ਦੇ ਘਾਟ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਸੈਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤੀ‘ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਖਿਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸਕ ਦਸ਼ਾਸ਼ਵਾਮੇ ਘਾਤ(DashashwamedhGhat) ਪਹੁੰਚੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਦੀ ਫ਼ਰਾਂਸ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਭੋਜ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕਰਨਗੇ।
ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵਾਰਾਨਸੀ ਸਥਿਤ ਮਦੁਦੀਹ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ (Maduadih Railway Station) ਅਤੇ ਪਟਨਾ ਦਰਮਿਆਨ ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਨ ਨੂੰ ਝੰਡੀ ਦਿਖਾਕੇ ਰਵਾਨਾ ਕਰਨਗੇ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਵਾਰਾਣਸੀ ਸਥਿਤ ਡੀਐੱਲਡਬਲਿਊ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਰਵਜਨਿਕ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨਗੇ।
***
ਏਕੇਟੀ/ਐੱਚਐੱਸ
