ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਕੱਲ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਮਰਕੰਟਕ ਵਿਖੇ ਨਰਮਦਾ ਸੇਵਾ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ।
”ਮੈਨੂੰ ਕੱਲ ਦੁਪਹਿਰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਮਰਕੰਟਕ ਵਿਖੇ ਨਰਮਦਾ ਸੇਵਾ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਨਰਮਦਾ ਸੇਵਾ ਯਾਤਰਾ ਨਰਮਦਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਜਨ ਅੰਦੋਲਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰਾਖੀ ਦਾ ਇਕ ਵੱਡਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਕੱਲ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ , ਮੈਂ ਨਰਮਦਾ ਸੇਵਾ ਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਇਸ ਦਾ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਚੌਗਿਰਦੇ ਉੱਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ ਤੇ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਵੇਗਾ।
ਤੁਸੀਂ ਕੱਲ ਨਰਮਦਾ ਸੇਵਾ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਉੱਤੇ ਸਿੱਧੇ https://t.co/“YuxNNJf9f”,ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ”, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।
AKT/AK
