ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਜ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਗੁੰਟੂਰ ਦਾ ਦੌਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਹਟਾਇਆ।
ਇਸ ਅਵਸਰ ’ਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਈਐੱਸਐੱਲ ਨਰਸਿੰਮ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਣਜ ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਊਰਜਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਰਣਨੀਤਕ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਰਿਜ਼ਰਵ ਲਿਮਿਟਡ (ਆਈਐੱਸਪੀਆਰਐੱਲ) ਦੀ 1.33 ਐੱਮਐੱਮਟੀ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪੱਟਨਮ ਸਟ੍ਰੈਟਜਿਕ ਪ੍ਰੈਟਰੋਲੀਅਮ ਰਿਜ਼ਰਵ (ਐੱਸਪੀਆਰ) ਸੁਵਿਧਾ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤੀ।
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ 1125 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਭੂਮੀਗਤ ਸਟੋਰੇਜ ਸੁਵਿਧਾ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਪਟਨਮ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟਡ (ਬੀਪੀਸੀਐੱਲ) ਤਟੀ ਸਥਾਪਨਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ।
100 ਏਕੜ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ 580 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਵੰਬਰ 2020 ਤੱਕ ਚਾਲੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗ।
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਅਤੇ ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਇਸ ਤਟੀ ਸਥਾਪਨਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੈਟ੍ਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਗੈਸ ਅਧਾਰਤ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ’ਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਾਲ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਿਆਂ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਓਐੱਨਜੀਸੀ ਦਾ ਐੱਸ-1 ਵਸ਼ਿਸ਼ਟ ਨਾਮੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ-ਗੋਦਾਵਰੀ (ਕੇਜੀ) ਆਫਸ਼ੋਰ ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਗਭਗ 5,700 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 2020 ਤੱਕ ਤੇਲ ਆਯਾਤ ਨੂੰ 10% ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਵੇਗਾ।
****
ਏਕੇਟੀ/ਕੇਪੀ
