ਮਾਂ , ਨਵਜਾਤ ਅਤੇ ਬਾਲ ਸਿਹਤ ਦੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਮੰਡਲ ( ਪੀਐੱਮਐੱਨਸੀਐੱਚ ) ,ਪੀਐੱਮਐੱਨਸੀਐੱਚ ਪਾਰਟਨਰਸ ਫੋਰਮ (Partners’ Forum) ਦੇ ਤਿੰਨਾਂ ਚੈਂਪੀਅਨਾਂ – ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ .ਪੀ .
ਨੱਡਾ ,ਚਿਲੀ ਦੇ ਪੂਰਬ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਪੀਐੱਮਐੱਨਸੀਐੱਚ ਦੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੋਰਡ ਪ੍ਰਧਾਨ ਡਾ. ਮਿਸ਼ੇਲ ਬਾਚਲੇਟ (Dr.
Michelle Bachelet) ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਕਲਾਕਾਰ ਅਤੇ ਯੂਨੀਸੇਫ ਦੀ ਗੁੱਡਵਿਲ ਐਂਬੈਸਡਰ ( ਸਦਭਾਵਨਾ ਰਾਜਦੂਤ ) ਸੂਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਚੋਪੜਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ .
ਚੌਬੇ ਰਾਜਮੰਤਰੀ (ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ) ਅਤੇ ਸੂਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰੀਤੀ ਸੂਡਾਨ ,ਸਕੱਤਰ( ਐੱਚਐੱਫਡਬਲਿਊ – ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਲਿਆਣ ) ਨੇ ਅੱਜ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਮੋਦੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 12 -13 ਦਸੰਬਰ ,2018 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟਨਰਸ ਫੋਰਮ (Partners’ Forum 2018 ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ।
ਇਸ ਫੋਰਮ ਦੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ 1200 ਪ੍ਰਤਿਨਿੱਧੀ ਵੀ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ ।
ਪੀਐੱਮਐੱਨਸੀਐੱਚ 92 ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ 1000 ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲੋਬਲ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਹੈ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸ਼ਾਲੀਨਤਾਪੂਰਵਕ ਪੀਐੱਮਐੱਨਸੀਐੱਚ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਹੋਣ `ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਫੋਰਮ ਦਾ ਲੋਗੋਂ ਵੀ ਤੈਅ ਦਿਲੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ।
ਪੀਐੱਮਐੱਨਸੀਐੱਚ ਦੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੋਰਡ ਪ੍ਰਧਾਨ ਡਾ .ਮਿਸ਼ੇਲ ਬਾਚਲੇਟ (Dr.
Michelle Bachelet) ਨੇ ਇਸ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ,ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਯੁਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਸੁਝਾਅ ਦੀ ਵੀ ਗੁਜਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਅਨੁਭਵ ਸਾਂਝੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਸੰਗਠਿਤ ਸਮੁਦਾਏ ਦੇ ਵਿਚਾਲੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਗ਼ਰੀਬ ਅਤੇ ਗਰਭਵਤੀ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ਲਈ ਭੋਜਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਸੀਂ ਕੀਤੀ ਤਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੋਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਜਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੰਚਾਰ ਰਣਨੀਤੀ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ।
ਨਾਲ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ `ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਹੀ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਹੈ` ।
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਯੁਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੁੱਦੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਪੋਸ਼ਣ , ਵਿਆਹ ਦੀ ਉਮਰ , ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ ,ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਨਵਜਾਤ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਆਨਲਾਇਨ ਕਵਿਜ਼ ਮੁਕਾਬਲੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ 2018 ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਪਾਰਟਨਰਸ ਫੋਰਮ ਦੀ ਬੈਠਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਜੇਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ।
*****
ਏਕੇਟੀ/ਵੀਜੇ/ਵੀਕੇ
