ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਜੈ ।
ਭਾਰਤ ਮਾਤਾ ਕੀ ਜੈ ।
ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਧਾਰੇ ਮੇਰੇ ਭਾਈਓ ਤੇ ਭੈਣੋ,
ਆਪਣੇ ਸਭ ਮੋਕਾਮਾ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਮ ।
ਭਗਵਾਨ ਪਰਸ਼ੂਰਾਮ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਸਾਦਰ ਪ੍ਰਣਾਮ ।
ਅਸੀਂ ਮੋਕਾਮਾ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਧੰਨ ਹੋ ਗਏ ।
ਪੂਰਾ ਦੇਸ਼ ਦਿਵਾਲੀ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ।
ਛਠ ਪੂਜਾ ਦੀਆਂ ਵੀ ਤਿਆਰੀਆਂ ਚਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ।
ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਦਿਵਾਲੀ ਅਤੇ ਛਠ-ਪੂਜਾ ਦੀਆਂ ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਭ ਕਾਮਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਪਵਿੱਤਰ ਤਿਉਹਾਰ ‘ਤੇ ਕਰੀਬ ਕਰੀਬ ਪੌਣੇ ਚਾਰ ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਿਆਂ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਗਾਤ ਵੀ ਅੱਜ ਇਸ ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ।
ਭਰਾਓ-ਭੈਣੋ, ਹੁਣੇ ਹੁਣੇ ਸਾਡੇ ਗਡਕਰੀ ਜੀ, ਸਾਡੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜੋ ਰੋਡ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਰਸਤਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵਰਣਨ ਏਨਾ ਲੰਮਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਵੀ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਹੈਰਾਨ ਸੀ ਕਿ ਏਨੇ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਭਾਗ ਬਦਲਣ ਲਈ ਏਨੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਇਆ ।
ਮੈਂ ਨੀਤੀਸ਼ ਜੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਟੀਮ ਦਾ ਦਿਲੋਂ ਆਭਾਰੀ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਰਿਹਾ, ਸਮਰਥਨ ਰਿਹਾ ।
ਸਾਨੂੰ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੋਵੇਂ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਜੋੜ ਕੇ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ-ਜਾਨ ਨਾਲ ਜੁਟੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਲੱਗ ਪਿਆ ਹੈ।
ਨੀਤਿਸ਼ ਜੀ ਨੇ ਕਈ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਛੂਹਿਆ, ਉਹ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤਾਂ ਹੈ ਹੀ ਪਰੰਤੂ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਏਨੇ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਸਾਂਸਦ ਰਹਿਣ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਾਵਨਾਤਮਕ (emotional) ਲਗਾਅ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲਗਾਅ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਤੜਪ ਹੋਣੀ ਹੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਵਾਸਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਫਲਾਣਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਢੀਂਗੜਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ।
ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਹਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਜੋੜ ਕੇ ਨਾਲ ਚੱਲੇਗੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਵੀਆਂ ਉਚਾਈਆਂ ‘ਤੇ ਲੈ ਜਾਵੇਗੀ ।
ਭਾਈਓ-ਭੈਣੋ, ਅੱਜ ਮੈਨੂੰ ਮੋਕਾਮਾ ਦੀ ਧਰਤੀ ਤੇ ਆਉਣ ਦਾ ਸੁਭਾਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਪੁਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਅੱਜ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਉਂਦਿਆਂ-ਆਉਂਦਿਆਂ ਨੀਤੀਸ਼ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਪੁਲ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦਿਖਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਮਾਡਲ ਦਿਖਾ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੁਲ ਪੂਰੇ ਬਿਹਾਰ ਲਈ ਆਕਰਸ਼ਣ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਣੇਗਾ।
ਇਹ ਪੁਲ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਡਾ: ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਕਰਮ ਭੂਮੀ ਬੇਗੂਸਰਾਇ ਨੂੰ ਰਾਜਧਾਨੀ ਪਟਨਾ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਵਾਲਾ ਪੁਲ ਹੈ।
ਬੇਗੂਸਰਾਇ ਨੂੰ ਰਿਫਾਈਨਰੀ, ਫਰਟੇਲਾਈਜ਼ਰ, ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਬਰੌਨੀ ਡੇਅਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਕੇ, ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਉਦਯੋਗਕ ਰਾਜਧਾਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੈਂ ਆਦਰਪੂਰਵਕ ਨਮਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ।
ਅੱਜ ਮੈਂ ਉਸੇ ਧਰਤੀ ‘ਤੇ ਆਇਆ ਹਾਂ ਜਿੱਥੋਂ ਕੁਝ ਸੌ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ‘ਤੇ ਉਹ ਤੀਰਥ-ਧਾਮ ਹੈ, ਸਿਖਿਆ ਦਾ ਉਹ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਵੀ ਦਿਨਕਰ ਜੀ ਦਾ ਬਾਲ-ਕਾਲ ਵਿੱਚ, ਸੰਸਕਾਰ ਸੰਸਕਰਣ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦ ਦਿਨਕਰ ਜੀ ਦੀ ਯਾਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅੱਜ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅੰਨ੍ਹੀ ਸ਼ਰਧਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਰਗ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ।
ਦਲਿਤ, ਪੀੜਤ, ਸੋਸ਼ਿਤ, ਗ਼ਰੀਬ, ਵੰਚਿਤ, ਪਿੰਡ ਹੋਵੇ, ਕਿਸਾਨ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹੋਵੇ, ਹਰ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਇੱਕ ਆਦਰ ਭਾਵ ਜਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦਿਨਕਰ ਜੀ ਦੀ ਭਾਵ-ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ।
ਜਿਸ ਧਰਤੀ ‘ਤੇ ਦਿਨਕਰ ਜੀ ਪਲੇ-ਵਧੇ ਅਤੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਸਥਾਨ ਵੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਹੀ ਹੈ ।
ਦਿਨਕਰ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ–
‘ਆਰਤੀ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਢੂੰਢਦਾ ਹੈਂ ਮੂਰਖ, ਅੰਨ੍ਹੀ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਹ ਕਟਾਖਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ।
‘‘ਆਰਤੀ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਢੂੰਢਦਾ ਹੈਂ ਮੂਰਖ, ਮੰਦਰਾਂ, ਰਾਜ ਪ੍ਰਸਾਦਾਂ ’ਚ, ਤਹਿਖਾਨਿਆਂ ‘ਚ,
