ਨਮਸਕਾਰ ਸਾਥੀਓ,
ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡਾ ਸਭਦਾ ਵੀ ਸੁਆਗਤ ਹੈ।
ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇ, ਜੋ ਜਨਹਿਤ ਦੇ ਹਨ, ਦੇਸ਼ਹਿਤ ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਅਧਿਕਤਮ ਕੰਮ ਅਸੀਂ ਜਨਹਿਤ ਦੇ ਕਰ ਸਕੀਏ, ਲੋਕਹਿਤ ਦੇ ਕਰ ਸਕੀਏ, ਦੇਸ਼ਹਿਤ ਦਾ ਕਰ ਸਕੀਏ।
ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਸਦਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੱਗੇ ਵਧਣਗੇ।
ਸਾਡੀ ਨਿਰੰਤਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ‘ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇ।
ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇ, ਤੇਜ਼-ਤਰਾਰ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇ, ਤਿੱਖੀ ਤਮਤਮਤੀ ਚਰਚਾ ਲੇਕਿਨ ਚਰਚਾ ਤਾਂ ਹੋਵੇ!
ਵਾਦ ਹੋਵੇ, ਵਿਵਾਦ ਹੋਵੇ, ਸੰਵਾਦ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੀ ਇਹ ਗੁਜ਼ਾਰਿਸ਼ ਰਹੇਗੀ, ਸਾਡੀ ਤਾਕੀਦ ਰਹੇਗੀ ਕਿ ਇਹ ਸਦਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮੇਂ ਕੰਮ ਕਰੇ।
ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਵੇ।
ਚਰਚਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਰਥਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਲ ਜੋ ਮਈ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਕਸੌਟੀ ‘ਤੇ ਕਸਣ ਵਾਲੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰ ਜਨਤਾ ਜਨਾਰਦਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖ ਕੇ ਇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀਸਭ ਤੋਂ ਅਧਿਕ ਵਰਤੋਂ ਉਪਯੋਗ ਜਨਹਿਤ ਲਈ ਕਰਨਗੇ, ਦਲ ਹਿਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ।
ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰੀਆਂ ਸਭ ਨੂੰ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ।
ਧੰਨਵਾਦ!
****
ਏਕੇਟੀ/ਕੇਪੀ/ਐੱਸਕੇ
