ਅਰਜਨਟੀਨਾ ਦੇ ਸਮਰਪਿਤ ਯੋਗ-ਸਾਧਕ, ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਅਟੁੱਟ ਪਿਆਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਰਜਨਟੀਨਾ ਦੇ ਵਾਸੀਓ,
ਅਰਜਨਟੀਨਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤੀ ਭੈਣੋਂ ਅਤੇ ਭਾਈਓ, ਆਰਟ ਆਵ੍ ਲਿਵਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ,
ਨਮਸਕਾਰ!
ਬੁਏਨਸ ਤਾਰਦੋਰਸ।
ਬੁਏਨਸ ਆਇਰਸ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰ, ਦਿਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ ਬੁਏਨਸ, ਯਾਨੀ ਸੁਹਾਵਣੇ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੀ ਹਨ।
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਪਤੰਜਲੀ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਆਪ ਸਾਰੇ ਜਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵਾ ਸੌ ਕਰੋੜ ਭਾਰਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਮੇਰਾ ਬਹੁਤ-ਬਹੁਤ ਅਭਿਵਾਦਨ।
ਮੈਂ Art of Living ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਆਪ ਸਭ ਨੂੰ ਇਸ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਹਿਰਦੇ ਪੂਰਵਕ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਸਾਥੀਓ,
ਮੈਂ 24 ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ 15 ਹਜ਼ਾਰ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਦਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਦੇਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੁਏਨਸ ਆਇਰਸ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹਾਂ।
ਪਰ ਆਪ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਤੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਾਂ।
ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ, ਬੜੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਆਦਰ ਨਾਲ ਸੂਰਜ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਅਰਜਨਟੀਨਾ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੰਧਿਆ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਆਪ ਦੀ ਯੋਗ ਸਾਧਨਾ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਤਰੋ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਭਰ ਦਿੱਤਾ।
