ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡੀਆ 2017 ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਹੈ।
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆ ਦੇ 100 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਾਜਰੀ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ।
ਮੈਂ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮਿਨੀਸਟਰੀ, ਇਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਆਯੋਜਕਾਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਆਏ ਉੱਦਮੀਆਂ, ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਭਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡਸਟਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਕ ਇਕੱਤਰ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਮੈਗਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਈਵੈਂਟ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿਖਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਹੈ, ਜਿਹੜਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੇ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਦਭੁਤ ਪੁਲ ਦੀ ਤਰਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਪਾਹ ਦੀ ਖੇਤੀ ਹੋਵੇ, ਸਿਲਕ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਹੋਵੇ, ਇਨਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦ ਬੜਾ ਕੁਝ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ’ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਉਪਜੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਯਾਨੀ ਇੱਕ ਤਰਾਂ ਨਾਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਖੇਤੀ ਅਤੇ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਹੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਹੱਤਤਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡਸਟਰੀ ਹੀ ਹੈ।
ਹਜਾਰਾਂ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਉਸਤਤ ਦਾ ਜਿਕਰ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਧਾਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜਿਹੜੇ ਰਸਤਿਆਂ ਨਲਾ ਕੱਪੜਿਆਂ ਤੇ ਧਾਗਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਉਨਾਂ ਰਸਤਿਆਂ ਦਾ ਨਾਂਅ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਧਾਗੇ ਦੇ ਨਾਂਅ ’ਤੇ ਪ੍ਰਚੱਲਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਇਨਾਂ ਰਸਤਿਆਂ ਤੋਂ ਕਿੰਨੇ ਹੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੈਲਾਨੀ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇੱਥੇ ਆਏ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਪਰਤੇ।
ਆਪਣੇ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਨਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਕੱਪੜਿਆਂ ਤੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਾਲ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਛਾਪ ਨਜ਼ਰ ਆਉਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਲਗਭਗ ਡੇਢ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈਂਡਲੂਮ ਦਿਹਾੜੇ ਦਾ ਸਮਾਗਮ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਉਸ ਵੇਲੇ ਮੈਨੂੰ ਬਨਾਰਸ ਦੇ ਇੱਕ ਬੁਣਕਰ ਭਾਈ ਨੇ ਇੱਕ ਸਟੋਲ (ਪਰਨਾ) ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਬੀਰ ਦਾਸ ਜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਦੋਹਾ ਹੱਥ ਨਾਲ ਕੱਢਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਉਸ ਦੋਹੇ ਦੀ ਕੁਝ ਸਤਰਾਂ ਹਨ-
ਝੀਨੀ ਝੀਨੀ ਬਿਨੀ ਚਦਰੀਆ
ਕਾਹੇ ਕੇ ਤਾਨਾ ਕਾਹੇ ਕੇ ਭਰਨੀ, ਕੌਨ ਤਾਰ ਸੇ ਬਿਨੀ ਚਦਰੀਆ।
